旖旎：柔和美好 
玲瓏：清澈
綠蟻、屠蘇：酒 
岫：山峰
霽：雨後清淨之景
翮：（合）羽毛或翅膀
翥：（注）飛舉
榭：高台上房屋
眄：環視
錦瑟：美好青春
彧：茂盛、文彩
天： 碧落 、海：滄淵、山：翠微
雲：玉葉、雨：靈澤
日：扶光、月：顧兔、星：白榆
芼：音帽，擇取
覃：音譚，延伸
施：音意，延及
萋萋、莫莫：繁盛
刈：音意，收割
斁：音意，厭倦
浣：音緩，洗滌衣服
寘：音治，放置
陟：音治，登上
虺隤：音灰頹，疲極而病
瘏：音途，疲極而病
兕觥：音四宮，酒器
樛：音教，向下彎曲狀
惄：憂慮思索的樣子，惄如朝飢
赬：音稱，赤紅色，魴魚赬尾。
芾苢：車前草，有子樂的隱喻
樛木：音鳩，意喻心胸寬大
灼灼：音卓，鮮豔盛開
夭夭：少壯且美之意
蓁蓁：茂盛


2026/4/8 讀凱風有感
風吹自南，凱旋期盼，由心至樑過劬勞，焉能無感視椿萱。
滋潤宜家，撫育善養，小童至賓大不易，千拜萬謝更勝天。

2026/4/3-6 讀采蘩、清明返家、抓鼠記
蘩蒿逸飛，勤勉采之，裡外合矩家道興。
滌淨呈莇，敬獻高廟，上下傳續先祖靈。
蔬卷菜湯，春酒黃粱，老少歡語惜有情。

清明風雨路，滂沱添愁苦。
素果金紙疊，香桓思君爐。
懷想幼少年，莽闖多糊塗。
幸賴誠庇佑，忘棄前嫌惡。
順遂不招忌，困頓貴人助。
粗鄙有桃李，感心敬高祖。

清明煙火盛，美味飄絕倫。
匿步登窗台，靜待好時分。
覓隙破難關，手忙鍋碗盆。
五音誘足跡，不動巨石陣。
召喚佈迷局，神機隱生門。
何能知其巧，衡酌在於忍。

石下珠露泣，白濛罩太武。
時令風小雨，懷記前人苦。
感恩今生緣，光陰誰可阻。
身外無可戀，萬金求勇夫。

五指迷霧，青山難現，雨濛更添愁苦，何人願同路？
白花垂憐，綠芽不息，萬鳥鳴唱大地，無畏臨仙途。

2026/3/29 太湖散策
昨夜靈澤潤綠袖，氣清山霽風悠悠。
雁鴉翥翔眄湖心，白鶴雙飛甩庸愁。
錦瑟花團百色競，老欉揀木萬芽生。
美哉春神傳新意，人間多情江水流。


2026/3/21植物園尋草O
竹揖拱賢路，蜿蜒上太武。
崎嶇步噓喘，幸哉風自沐。

O
棧板窸窣音，風起春鳥鳴。
孤鴉蕭瑟嘶，無事享清寧。

O
千芽含苞待春來，為何汝獨岸邊開。
異株妒盼清明雨，原是舒風此時在。

O
未見車前草，淡淡心哀淒。
猶盼詩風情，相遇書卷裡。

2025/3/8 讀詩經有感、太武山
O
耳詠懷人千里茫，不見君郎在何方。
太武高岡遠眺江，云何卷耳蔓成行。

O
風涼初驚蟄，太武石崎嶙。
日出白霧褪，江河曠新來。

O
漢廣水色新，游女潔如雪。
非禮難所求，清純無有邪。
南喬本少蔭，暑氣何能減。
唯心勤學道，駒乘得夢願。

2026/3/5 窗前花開又一年O
花綻桃樹開，乘涼迎春來。
千芽露珠放，繁茂可期待。
年年華初現，翩翩墜落葉。
天道本自運，何來生永在。

2026/2/27 臺北招生 故宮 木柵 西門O
靄雨沈闇天未開，春冷略顯愁情來。
大廳初亮身獨影，長廊盡處風徘徊。忽見
破空微亮，光灑海白，前行志尚在。微感
山峻花綻，隱屋流水，不動亦美哉。

O
皕宋華彩書古今，晉唐五千罕珍稀。
快雪時晴力未逮，肚痛係為真心意。
九泉法帖屏中藏，趵突流暢松雪迷。
書家共聚臨一序，成就爾來蘭亭癖。

O
亭台樓閣盡歡語，雀鳥金鯉悠徐徐。
花開蝶翔詠氣候，龍吟泉飛灑春雨。

O
千台石階上指南，禪燈點亮燦心海。
萬千子民遵天道，以心治心方安泰。

O
風自山中來，高台覽無礙。
坐發心自空，無憂萬事泰。

2026/2/13年末年初O
空曠原野風，蕭蕭問愁情。
倚欄無所思，心寬藍海平。

O
晨醒北門驛，光灑靛藍簷。
鳴發紅車笛，山林尋幽仙。

O
清風涼謐山中天，年過二日雞籠岩。
竹發夾道遞春意，櫻羞猶盼霜歡顏。
高眄青巒舒心寬，頂峰氤煙仙氣環。
白駒奔騰塵瞬滅，相伴一山是一山。

O
綠發滿山野，所入盡茶園。
碧湖太平巖，隱世化外邊。
晚來生炭火，小屋俱歡顏。
年年如所願，何求天地間。

O
初六太武巖，張燈紅喜慶。
敬拜觀音前，祈願世間明。
身疾乃光陰，再見非無期。
坦然放心寬，靜觀循道行。

2026/1/29-2/1家族旅遊臺北O
萬里高空空萬里，幻變窮盡影無瑕。
不拘狀型漫飛越，上下交相弄彩霞。
東君江邊身非己，望川興嘆疲奔馬。
何如推舟入雲海，桃源天闕鬧雀鴨。

O
雲上更有青山高，萬里無際覽群勝。
輕柔詩情小舟乘，遁入虛空化無影。

O
晨起輕踏雙伴行，舒心淡然乘風騎。
東登南港聖賢山，北定淡水望海堤。
前呼後應論人間，左觀右看賞自然。
忙中閒情把心歡，共譜今生老來憶。

2026/1/15 臺北醫學大學校務研究O
餘生終老不落寞，笑談世間精采過。
風雨晴空皆日子，默然靜觀人情薄。
花開謝落紅轉綠，青山尚有雪白頭。
隨時順應寒風克，小爐煮茶暖衾臥。

2026/1/24 聽歌有感、學日文O
起早天際白，風清心開泰。
伸展舒筋骨，茶香暖胸懷。
路上行走忙，樓中悠閒在。
淡泊神自來，無求誰人奈。

O
清音五十似日常，ㄧ來未曾真心話。
語畢方知舌結扭，出口尚須功夫下。

2025/1/11 讀哲學有感O
日神光耀循規矩，萬物生滅有時序。
酒神夜解舒狀態，破框遨遊北冥魚。
有日無酒少活力，無日有酒散志氣。
人間苦情何如適，笑談天地共歡語。

2026/1/1 返家、ㄚㄧㄚ旺O
啜飲黑墨液，遠眺白雲飛。
仰望無邊際，俯臨萬物微。
舒心三千呎，喜迎丙午歲。
山高見滄海，遠鄉遊子歸。

O
淙淙流水聲清新，隱居老爺享太平。
日出青巒獻綠意，兩側繁花蔟繞盈。
閒來氤煙洗倦影，寒熱溫涼滌身心。
仙泉沖激盪條索，一品茶香山中亭。

O
清風徐來，山頂白濛，鞦韆微盪享從容，一覽無盡眉鬢鬆。
三人偕行，談笑友朋，千根榕下天籟聽，石爆也為神樂鐘。

O
金光滅卻，烏雲橫天，山間瞬息雲突變，原為有晴呼風吹。
熱湯炊煙，溫浸身暖，日常勞形俱不見，不分年歲不問誰。

202512/25 南港聖誕O
落雨紛亂，俠客出行，憂苦發愁緒，天靜萬物寂。
穿雲破空，復闇為明，無盡放心寬，氣清覓寧平。

O
黑盒堅磐石，難問歲月情。
不全仍挺立，依舊風雨亭。

O
心嚮十分路險絕，隨意八斗昔雷電。
臨海觀浪乘風雨，萬事不擾遊興減。
孤笠綠蓑穿巷道，人間煙火茶一杯。 
莫畏一切心外力，半稱如意係自然。

O
南港玄異五磁石，黑白綠紅黃陣勢。
通天能量安祥和，撫慰萬民濟救世。
牌坊紅樑映綠意，環潭水榭幽雅深。
木屋老樹苑靜心，悠然淡泊道自始。

O
鮮釀一杯菜一碟，慰勞乙巳行履年。
諸事領銜身先試，多有奇效守基線。
風雨難盡晴未現，來年苦難能盡斷。
人間本是多煩憂，尋訪散策自心寬。

O
終日濛濛雨未停，人佇窗前遠山景。
忽見斜針化無影，整裝欲發攻山頂。
鐵騎熱血東至西，稍歇更趨北極地。
臨海盛宴饋勞形，待時美之佳納行。
O
人生與君見，恰似十月雪。
遇之驚喜現，離苦係常夜。
捲簾窺倩影，懷想醉當時。
未知落花雪，猶是星辰滅。

O
還是故鄉晴光好，纖雨終日倦生勞。
五竅俱開吸神氣，眉間鬆懶酒窩笑。

2025/12/21冬至O
光灑太武巖，山下視白濛。
冬至出奇象，混沌未可明。
石君幸猶在，一坐安天平。
來年世道興，風勁枯樹鳴。

O
一切未可知，萬事難如意。
心順隨自然，終有天明時。

2025/12/9 拜讀心經O
小童坐仰觀前行，何方高能感心寧。
般若一曲需趁早，方知日常貴心靜。

2025/12/4 運輸年會、故宮O
藍海靜謐照金光，大鳥翅展望無際。
陌客躊躇踱不止，離鄉無奈背傢係。
無由難辭遠家門，椿萱來訪憾難聚。
來向姑娘乘洛船，現代郎女會天堤。

O
暮靄低沉天光破，百萬邑市曠心寬。
龍頭黃瓦依水岸，故人倚欄候近安。
乘風觀浪覽劍潭，山山水水生自然。
人間一粟何多年，無事到老安春寒。

O
亭台樓閣水依舊，舒風栩栩揖垂柳。
滿亭叢林眾歡笑，未見故人殘影留。

O
寒食三呎通古今，蘇子鬱悶憤難平。
千百時逝桑化田，無事無爭化心寧。
心平何如奉橘帖，右軍揮毫祝禱誠。
依時問候日常事，俠墨飛仙世奉行。

O
乾隆皇帝多寶閣，文化瑰寶味香甜。
鴨藏綠餡舒嘴線，桃掩壽紅慶山巔。
肉型山石綴椰絲，翠玉白菜巧妙變。
南瓜福滿盛如奶，糯皮豆餡驢滾田。
樓塔層疊寓意滿，一步ㄧ階地人天。

2025/11/14-16 ITS年會、北投嘉賓閣O
千鬚飄飄盪涼風，氤煙迴廊美溫泉。
碧綠翡翠細水流，磺池噴湧沖飛天。
愜意木屋榻米墊，和裝敬慎抹茶慢。
隱居山澗不問事，悠然有味是清歡。

O
百年木屋瓦層疊，隱隱簫音伴流水。
迴盪棟樑何處尋，尺八藏乎知者誰。
O
紅白燈籠綴高樓，清音流淌綠野風。
何來閒日勝如此，心寬氣平意放空。
十年足跡回憶藏，他日重逢已難同。
緣起緣滅終有時，珍惜當下自然崇。

O
春來荷花瓣，冬訪已無蹤。
暮落啟朝日，明年盼重逢。

O
文蛤雙醬生激情，舌尖淺嘗海中央。
蕪菁清湯秘味獻，技壓主場勝牛方。
山菇海蟹迸鮮甜，小碟更添辛口囊。
米粒莫真外月圓，花東平原太平洋。
蠔蠣汁液無可擬，滑順入喉慰勞賞。
鮑粒飽實彈嫩牙，序至此刻劃天光。
搖晃花果亂奔放，杯中老爺味真享。

O
蜿蜒路徑深，樹高更超人。
平地逐階攀，立頂覽群勝。
遠有陽明山，近有北投石。
妙哉軍艦岩，何如今方聞。

O
繁華世界萬花鏡，誘惑迷媚盪心漾。
難忘桃源花果香，看山觀海樂寧靜。

2025/11/7雪蘭莪留台同學會來訪O
滄海百匯桑成田，有朋千里途未遠。
今朝舉樽飲勝酒，長亭送君淚漣漣。

2025/11/2乾有感（六陽行健 自強不息；工作以乾 勤奮不爭）
O
卦之極象地人天，六爻步階穩健行。
初始有能須修業，進德不懈君子成。
待時候機倚伯樂，大人引領感恩情。
奉獻隱忍不足謂，日夜修整堅道心。
山峰攬勝風苦冷，池淵有景樂安平。
飛龍在天本機緣，雲遊四海樂山嶺。
盛至極致慎必反，無悔方祈有善終。

2025/11/2坤卦有感（六陰柔順厚德載物；侍君以坤 柔順為本）O
陽退陰長道自轉，滅後重生本天理。
輪迴無期時有序，看破乃得道藏機。
行走無畏持忠信，一路跟隨莫可棄。
內有文采塊璞玉，綠光隱隱石含秘。
侍君在旁啞無言，糊塗方能保身平。
敬慎有矩不過溪，衣冠未濡賞雲夕。

2025/11/2 植物園巧遇芝蘭
O
青翠鬱鬱秋風搖，轉眼一霅流水漂。
霜降白了山頭飄，暗香幽化芝蘭傲。
乙巳將盡時不待，丙午難耐候轉角。
春花秋月冬有雪，水匯江川奔迢迢。

2025/10/25 返家、基隆嶼、江屋日料；媽祖出巡

O
竹幡曳秋風，黑旗展天恩。
鑼鼓聲威齊，神將啟道巡。
乩身藏天諭，鳳鑾華蓋欣。
炮開范謝前，祈拜佑護民。

O
秋風呼嘯漸，天涼薄衣添。
遠鄉形朦朧，椿萱髮斑駁。
共登基隆嶼，齊賞山外天。
江屋嚮盛宴，惜緣在人間。

2025/10/15 法蘭瓷出席落榜、興波咖啡華山600、老爺酒店；金來不在來O

喙蜜躬屈展殷勤，築幻香甜生虛象。
案牘高台略不見，百里策馬急驚忙。
誰知，空笑夢一場！

極致墨液氤飄香，十呎之上繞盈樑。
棄樓身轉華麗現，天井直上壯星廊。
轉念，初心大夢想！

由童至賓心境轉，十碟小品舒勞傷。
人生百味嚐未盡，無我無他道遠長。

O
物有雙極象，得失難言喻。
落葉美若舟，秋號在角隅。
若得莫欣歡，有失勿閒語。
塞翁言在耳，悠悠水中魚。

2025/10/11 寒露登太武（修路中）O
日出深藍海，月勾天湛白。
寒露風已起，道途今安在。
地景不復昔，仙人望興嘆。
補丁散棋羅，何若天安排。
O
秋日視茫茫，何致此敗象。
今人難悔悟，來日無方長。
萬物生天地，自然以為方。
質樸歸初心，無為花自香。

O
寒露星象移，節令驅符咒。
眼見實萬物，時已俱不同。
葉流波紋皺，花落吹秋風。
池水滿盈塘，光影耀天眸。

O
陋室藏鬧街，市井無喧言。
終年晨起早，暮返家炊煙。
前庭植芍藥，興來訪仙山。
登高望海平，沈靜心即安。
問君何比擬，風景在彼岸。

2025/9/26-28 故宮觀對聯及大都會博物館展、新店登山

O
尋覓尋覓，未知何處可為鄉，飄泊浪蕩跡無涯，孤舟繫港雨扣窗。
心安心安，順流而下輕出航，風吹帆張百里狂，猿啼未盡聲哀傷。

O
秋風吹，柳絮飛，至善庭園舒鬢眉，何事擾人累。
木水榭，瓦閣樓，松高千丈柏簇圍，無憂清心帖。

O
東西激盪畫中美，萬里渡海話短長。
宮庭華麗碁石奕，臨摹天真欲破框。
高山遠水楓林秀，小島安穩出泊港。
濃淡艷紫各千秋，觀者有意誠無價。

O
湖面粼粼映華光，潭灣碧玉得其名。
欲往銀河路未便，美和在旁山依青。
轉念逕入綠層巒，巧遇蘚苔石頭亭。
盤桓不止亂迷途，白衣仙人指道中。
忽瞥座刻摩詰語，心嚮終南無歸期。
登高望遠即心情，何妨無心隨意行。

O
忘憂亭台獅頭翹，青巒層疊接天關。
近悦碧水婀娜彎，遠讚山巔延不斷。
途沿花樹輕綻放，朽木不倦悠客閒。
四方山水俱樂顏，靜心仙樂天籟現。

2025/9/21 好好咖啡店O
老屋門庭新，紅果香溢發。
百變單杯飲，古街添風華。

2025/9/13-14開學前登太武、古崗百花樓O
清炮脆響，綠間繁忙，金光撫照田園新，斗笠汗滴莊稼黃。
時令輪替，動在無形，葉飛花墜添薄衣，蓮開藕生送秋意。

O
花墜葉舞絮紛飛，百花樓廊古意疊。
五腳基座拱門連，往昔青衿聲盪迴。
紅磚藤椅墨液醇，落日海面金光追。
倚欄望遠心何嚮，安隅靜盼遊者歸。

2025/8/31 解卦有感（天賜甘雨 解渴大地；除逆以解 拯救困途）O
靜動安躁時機明，師出正義道可行。
上位非君事多紛，斷昔方能眾志挺。
誠信本持安人心，一舉除逆大局定。
天理循環終不息，困窘有解內外平。

2025/8/30 發現咖啡和茶的微妙差別O
秘技多重神兵齊，馬步踏實方得名。
酸中帶苦香果遇，勞形終得咖啡因。
茶沸三兩浸黃金，絕學萬中僅唯一。
搖扇禪心乘快意，入喉甘甜品佳茗。

20250829 七夕踩點O 
星光點綻浯洲鄉，桃源青巒悠閒享。
浮生遊盡山水澗，寂寞孤人又何妨。
荳香飄逸花神臨，沈浸難拔意微醺。
輕叩方知世界光，閃亮銀河劃天廊。

2025/8/24 四叔的最後一面O
風曳白燭芯，柔光心冰清。
堂前訣別語，送君燕尾亭。
三叩敬濁酒，三拜謝往昔。
前行路迢迢，盼君隨光明。

2025/8/15-8/19 回嘉義 四叔走了 去台東O
秘氏古屋疊榻米，黑袍飄逸添隱意。
褐燈曳擺影柴薪，格紋窗櫺兒時憶。
非洲大地櫻桃果，華麗藝技萃墨液。
午後無事巷延平，鐵馬斜倚舒風迎。

O
破曉雞未啼，呼鈴短促急。
未聞心已醒，磋嘆是何君。
人生路迢遠，艱難本天意。
一步一踏階，關關皆天啓。

O
聲亮三哩遠，瀟灑影翩翩。
白帽頂事業，喊水成冰霰。
何奈多苦難，天意坎不絕。
扁舟一葉輕，乘風訣人間。

O
山間靜謐無語，唯那蟬翼持續。
東方依約破曉，大地甦醒自然。
桃紅炫彩青巒，白雲幻化萬千。
鹿野高原戲台，朵朵飛悦心坎。

2025/8/10 易經上經藏密O
乾坤開元破星宇，坎離經歷有小成。
上經三十自循環，人生萬象隱旅程。
賢者前行示荊途，後愚當應迂棘路。
光陰時短自不待，謙豫無妄道自明。

2025/8/9 太武立秋登O
清風吹，禪意無限，海印悠山巔。
山泉流，細水綿延，金光照海天。
孤身遊，星宇浩瀚，無處不心安。

2025/8/3 暖窩學咖啡O
魔法豆薰香，生青化焦糖。
庶民喜多變，訣竅依火光。
酸苦配果花，層疊求韻揚。
點滴概珍稀，風味無盡藏。


2025/ 7/30 閒賦在家O
晨起一抹風，吹皺夏日炎。
五竅皆舒慰，通體適且安。
竹柄紙搖扇，木椅落花舞。
坐臥俱懷感，盛宴在自然。

2025/7/24 學咖啡、學習之旅O
哀嘆酒場滿客來，無奈何能親摯愛。
轉身偶見風吹煙，尋炊竄巷覓所在。
墨石紅爐炭火氣，三百暢飲任君來。
錯失一峰莫傷感，山巒層疊無盡海。

O
峰高美顏色，一覽眾山小。
風吹江水寒，安者知其貌。
晨起鋤田荒，暮落趕牛羊。
江海雖無語，惜者惟孤傲。

O
轉隅磚房客滿房，手藝啡豆滿樓香。
ㄧ品四味登堂奧，炫麗奇幻有魔方。

2025/7/17-20台中小麥所O
疾步未及車已行，窗外陌客扇手影。
斜睨嘲弄嘆無知，嘗試何有失點丁。
小麥烤串味真實，清水一杯慰勞形。
人間悲喜如江川，遽落千尺瞬時影。

2025/7/8蹇卦有感（水山險阻 重重難關；克難以蹇 齊心協力）O
山高水深險阻多，輕躁動往落蹇途。
世道艱難齊協力，共為社稷祥和促。
進德修業安自省，克難重關慎前路。
中道妥適友朋現，志氣謀合天來助。

2025/7/2-6 祐仔夏令營、九份、烏來、石碇、象山、陽明山、颱風O
煤燈曳展煙火嗨，轉角侷隅，哄鬧喧鬱，夏焰著實難耐。
白沫金湯沁心開，大口飲落，百竅俱嗨，微醺最是自在。

O
基隆山巒觀茶壺，意遊雲間飲欲無。
回首陰陽雙色海，放情自然享旅途。
轉隅巧遇美智繪，目空幽盡淡一切。
無緣未見真實身，心中千結已淡然。

O
幽靜陰陽海，漸色連天端。
遠眺心安靜，奇境藏自然。

O
小島隱藍海，難見真面目。
遠眺影恍惚，狀如龜壽足。
倚欄寄遙想，窗下曾幾時。
屈指數十載，光陰不留佇。

O
午後綠意偕高雲，輕拂陌客意放鬆。
流水潺潺親樓閣，無事閒坐思隨風。
花飛影斜蹦如戲，小童嬉跑樂友朋。
平淡隨遇無閒事，一切盡在不言中。

O
白瀑直下三千尺，悠悠蕩蕩入青潭。
分流激湍生氣勢，巧斧天工貴自然。
景緻水善共民享，大愛有情無細分。
怎知～
山下老人獨磋嘆，光陰流水不停站。

O
巨石沈床江河灣，天成桃源山外山。
豆汁柴燒添風味，落羽杉下乘風快。
水岸光鮮穿陌客，魚遊其中樂開泰。
遺世靜居不問事，閒來包種茶自在。

O
百年古屋南街興，綠烏紅花香滿溢。
沸水上下激奔放，心怡舒泰自得意。
龍井茶湯綠帶金，五瓣小點味適宜。
愜意午後北門町，窗下影孤心不寂。

O
車行一幕幕，候者倦滿容。
日升鶯初啼，何以心神空。
京城居不易，力盡求存生。
莫若遊山林，淡泊原野風。

O
象山崗下乘風涼，幾許綠蔭，夏蟬窸窣響。
騷客亭中思無境，萬里晴空，吟曠世一曲。

O
萬年老松伏鞠躬，綠蔭滿天送涼風。
撚鬚亭中憶往昔，重拾花華真英雄。

O
巷陌隱茶堂，轉隅居小方。
古木藏斑駁，垂燈述風華。
桂花香內涵，烏龍韻奔放。
白屋安靜謐，品茗共眷賞。

O
遠方山墨青，烏雲卷峰頂。
驚異風來襲，小雨未見影。
獨坐花博園，細察人往來。
一襲如常日，何不訪陽明。

O
晨起入巒間，斜日歸世俗。
細流澗山川，陽明觀雲浮。
霧發朦朧意，雨落生詩情。
兀自愛沈溺，敬天心尚古。

2025/6/29 睽卦有感（火澤背離委屈求全；遇合以睽 允同存異）O
初進奮發多招忌，不求靜心莫失序。
志氣不同道分歧，待時演化終相遇。
前途險峻後荊棘，續行不輟秉誠義。
坤柔為持本初心，水清石現江中魚。

2025/6/19-29 峇里島 漂泊O
門前歡笑傷別離，負重行旅遠家園。
滄浪漂泊為何許，來日破繭蛹成蝶。

O
微醺嘆明月，今夕是何節。
燈紅炫街廓，浪跡無有別。

O音
白沙漫漫連天際，黃燈飄曳添氛情。
浪花綿綿不絕耳，風兒緩和舒人心。
清音忽來樂喧鬧，夏日本應歌相迎。
舉樽淡酒偕明月，共席共賞在峇里。

O
古音驟鳴起，臂彎朝天展。
竹音勢鏗鏘，真心獻高壇。
衣飾金雪片，舞循古典儀。
奉獻心有誠，一切係自然。

O
異地無故人，孤身隱漂泊。
天地一沙鷗，踏浪心開闊。
足跡印白沙，塵事隨海流。
閒適無與爭，寂靜在南州。

O
潺潺水流 ，白瀑三千，奇景蘊山間。
階層梯田，青稻不絕，自然藏無言。

O
九層水漾清風隨，午後怡人美花園。
棋盤沈浮童笑靨，雜語清樂鬧人間。
光灑綠徑映高樓，池游錦鯉悅客顏。
古來皇家享茶憩，今朝眾聚共歡添。

O
連普揚寺臨天際，雙塔朝山通神靈。
門裡門外善惡界，航向彼岸證光明。

O
黑礁白浪盪激烈，直上驚呼有三千。
險峻何能樂安居，海神坐鎮平疆界。
潮汐起落隱聖路，一夫當關何人前。
祐民敬天心所從，不問蒼天不問仙。

O
千層相疊連天際，古爾農法勤耕佇。
避藏隱世倚山青，自足安存嘉蒂露。

O
湖青山明雲繞頂，景秀風怡水神營。
平靜波面紋炫麗，不動輕輕祐家民。

O
滔滔白浪卷層疊，如花姿儀令人醉。
望海聆聽絲竹悅，金巴蘭岸愁不歸。

O
千絲金光破雲隙，闇烏散盡空遮掩。
天地萬象瞬時影，不戀清風不羨仙。

O
波濤洶湧向岸來，勢未停絕浪不緩。
日夜星空四季過，述無盡言情難斷。

O
無盡白浪湧岸際，潮起帆張出海行。
問天拼搏何時啟，齊力共進送船艇。

O
鳶箏飛曳似沙鷗，自主難當倚線長。
問天成鳶或為鷗，心嚮自由誰能綁。

O
清音幽幽，香薰裊裊，遠山叢林謐無聲，池坊蓮開悠閒門。
綠樹鬱鬱，青天闊闊，竹亭慵懶君獨坐，最美方是空想人。

O
十年庭院掃地僧，內力深化鍛自身。
比劃一二訝其異，本真盡在日勤耕。
秋風如何不留葉，落花哪能消無形。
花葉殘根不見影，起早更甚晨雞聲。

O
門前佛陀座，池心象神堂。
花白風炫麗，飛落滿庭香。
合十祈天恩，鮮采獻四方。
樂與自然渡，原野悠徜翔。

O
庫塔七尺浪灣高，金巴蘭灘煙花耀。
沙努茅屋南洋情，白花椰樹皆美好。
阿拉比卡香醇厚，岸際味適慰辛勞。
藍海無垠路迢迢，何處方為桃源島。

O
海風宜人，白花嬌嫩，沙沙葉搖曳，時光恨無情。
一頁無聲，景躍如真，沙沙筆留痕，峇里有愛神。

2025/6/15 霧登太武O
山風流淌夏日涼，坐躺林間觀雲浪。
巖石奇花漫峰陵，原是仙家悠日常。

2025/6/10 憶故人遠行O
初春偶發笑顏開，六月驚聞行難待。
三十年歲花華盛，不啻騷客任手摘。
芬芳未盡神猶存，高潔絲白莫能染。
獨乘蘭舟尋彼岸，山青水藍祈無礙。

O
花開花謝貴有時，萬物輪迴係常態。
莫待花謝嘆無情，更惜花開香滿台。

2025/6/8 榮湖散策、林務所O
雲卷濃愁繞山頭，徘徊薄紗，朦朧清幽，勝景在日常。
拱橋君子堤岸旁，湖波淼淼，涼風陣陣，何帖勝此方。

I
鞦韆微盪清風拂，白雲飄飄無所佇。
高杉斜影時悠閒，夏日人間好去處。

2025/6/7 家人卦有感（風火炙熱家是港灣；裡外家人 齊家治國）
O
風吹火熾境難安，家人終為心靠岸。
門內治理諳規矩，夫婦子媳各憑辦。
莫輕一端失衡平，裡外呼應方有力。
笑中有序慎節度，上承下合善行積。
小處有成擔大擔，代代傳襲祐族裔。

2025/5/30 端午節O
雨過天氣新，重午巷歡慶。
角黍包三鮮，菖蒲祐家平。
浴蘭趨寒氣，龍船逐旌旗。
佇思汨江畔，感懷無語亭。

O
清幽潭江水，窸窣枝上蟬。
晨陽褪湖紗，燕雀奏曲先。
魚躍興波瀾，綠竹直挺天。
重午萬物盛，動靜皆如願。

2025/5/20 晨起觀霧有感O
風不動，氣未流，青山已白頭，旅人望斷愁愁愁。
樹高參，花嬌柔，小滿齊發萌，山居茶朋悠悠悠。

2025/5/17 瑞芳、台師大、Kooh教授O
暖暖天空清，未見雨淋淋。
清風閒悠逸，瑞芳訪舊情。
恍惚二十載，兒女已成群。
感人間煙火，嘆歲月無情。

O
靜謐山林，田隅住居，山城礦業殘，風華不復在。
紫花搖綻，笑迎客來，老街依舊興，故人遠江海。

O
客由北方來，八五殷勤待。
相問兩不知，人生無羈絆。
主家獻太白，熱情恣意滿。
對飲歡高歌，相見猶恨晚。

2025/5/12 林務採集O
百合花綻奏清音，幾許青意添柔情。
風起大地眾迴響，共譜自然曲調新。

O
花開滿池塘，盛夏風微涼。
鳥鳴鴛鴦曲，呼伴共綿長。
河道水粼粼，棕鴨划兩行。
人間春樂事，心淡美時光。

2025/5/9節卦有感（水澤盈虧 開關有度；剛好以節 進退有度）O
有水於澤思旱苦，莫待乾渴求無助。
應省小賒行節度，當值大用何所顧。
安此出入正調適，順承尊上方坦途。
踐實日常心甘貽，慎陷苦節退無路。

2025/5/4 穀雨最後一日登太武
O
百合石縫展，驚異呼晨安。
塵俗不開懷，見悅心花開。

O
萬青叢中薔薇開，白華盛宴林中來。
與君共賞春奇景，立夏炎後不復在。

O
常日時下驚訝無，春末卻見花錦簇。
山白點點綴青綠，薔薇聲低得高目。

O
花花草草皆生命，紅紅綠綠隱禪意。
石中堅毅生挺拔，不隨春秋夜日移。

O
山高水深依舊在，百年今古何異哉。
踱步徘徊苦章句，東坡西江月太白。

2025/5/2渙卦有感（風吹水流 物將離散；散聚以渙 誠信正氣）
O
風吹水流散，仰賢治世安。
待機消悔亡，渙聚本自然。
忘我志向外，群結成丘山。
登高號居正，功成乘舟還。

2025/4/25 回輔仁招生O
恍惚二十載，子衿台下情。
堂前懷聖誨，十字負重行。
馳騁風奔馬，漂浮水絞龍。
輔我有今日，仁心綻光明。

2025/4/20 濃霧上太武O音

穀雨濃霧滯流動，空中樓閣浮隱約。
遙望太武影不見，濛濛湖泊鳥跡滅。
白紗覆面遐姿美，太湖泊面景緻絕。
仙人倒地意猶存，神氣環抱日與夜。

O
千珠懸天隨垂松，露晶玉潤穀雨豐。
大地展臂喜恩惠，滴滴盈滿餽友朋。

O
拱橋五君子，邊岸共比劃。
敏捷對句連，天地讚風華。

O
榕鬚垂垂美髯公，空中飄飄自隨風。
落地恍惚百千年，不識白鬚仍雍容。

O
神龜悠哉浮水面，將軍樑上頭頂天。
兩側羅漢堅挺拔，世居安民共清閒。

O
德懷心中善，悠悠水流白。
靜處歇腳亭，茶開歡自在。

O
百年大霧來，弄翻料顏彩。
白化泛所見，歡欣美姿態。

2025/4/20 節氣詩：穀雨O
昨夜穀雨落，天祐依時令。
今晨濃霧罩，滴滴皆甘霖。
落入滋寸土，濕意潤旱地。
物候順節氣，浯洲百業興。

2025/4/19旅卦有感（山上有火 外國異象；外出以旅 適可而止）
O
山上有火旅途興，出門住居多不定。
莫拘小節安所處，懷資有度慎日行。
欲滿自當多招忌，鍋斧逕拓原山林。
適而為之命終譽，過卻未止巢難寧。

2025/4/19 霧上太武尋幽
O
青意勃攀上，綠缽潺槁樹。
嫩芽新枝展，佇列盼新長。
松子初綻放，猶待來年潤。
生滅有其時，天恩寬畜養。

O
遠觀霧盤旋，近看青山綠。
驟升三十呎，浮現畫中徑。
渺渺有仙氣，純純露水滌。
頑君猶在岸，風清心亦新。

O音
氣清心亦欣，霧景述情事。
路邊小白花，開綻一首詩。
綠坪綴天星，微微有神氣。
靜候風搖擺，悠悠美天時。

O
清明後十日，海印有仙氣。
神隱不見尊，潛修太武匿。
晨起伴木魚，暮落隨頌語。
缽錘泛梵音，花草皆菩提。

O
枯枝挺矗立，斷缺無芽生。
茫茫天地裡，靜靜待何人。
孤獨本自然，逢人不言深。
望盡霧雲海，傲然處天真。

O
天尚開，霧猶濃，一煦清風吹不走，悅者仙境遊，憂愁盡化無形中。
紅塔尖，萬頃田，隱約有影似空幻，秒瞬千萬變，大地奇景美讚嘆。

2025/4/17豐卦有感（雷電同出 雙象警世；同進以豐 盛極終衰）
O
天光赫赫照凡塵，雙象合力惕世人。
居正誠信散蔀雲，闇而見沫山林隱。
交相互動吉自現，雷電同至力實真。
缺一有憾秤失衡，道窮勿極心自慎。

2025/4/12 陪祐長榮海事博物館、劍潭山、農禪寺、碧湖、大湖
O
塵世喧囂不已，空山尋幽慰情。
坐臥石階聽風，忘卻盡在禪農。

O
兩側桂花香陌客，塵中一抹舒人心。
農事勤奮鍛日常，禪修含苦發精進。
北投山下東初定，開宗聖嚴教育興。
人間空花映水月，一切到頭終須盡。

O
風吹水紋起，凡事難安靜。
池中水蓮花，挺立位不移。
外相多紛擾，若那風飄零。
心安千結開，過客瀟灑行。

O
心靜，人定，雜念不起，願事事好行。
茶湯，篆香，筆墨抒情，盼日日如ㄧ。

O
五刻無擾隨意食，氤煙上飄煙火興。
老來莫若青髮時，囫圇吞棗胃抽筋。
兩人四手共伴行，牛花鐵盤舞飛凌。
人生有期事難見，暮落花謝憶無盡。

O
碧翠山色雨後新，湖光粼粼港墘裡。
戲曲深藏不露面，美哉小亭安靜謐。

O
白拱跨月映湖面，群山環抱綠蔭生。
百鳥巢棲聲不絕，共譜大湖美盛宴。

2025/4/11 晨讀O 
克己滅絕貪嗔痴，日行恭養初心持。
能勝侈躁妒為忌，勤修苦鍛莫延遲。
高山流水連百里，江頭江尾共明澈。
試問何來清如許，且行且走且滌池。

2025/4/2-6清明返家O
風和日高照，凡事不擔心。
晴空俯祥雲，時節適清明。
春意拂面吹，心繫在故里。
繁花綻依舊，相逢故人亭。

O
年老健體衰，多病本自然。
神魂不受限，翱翔天地歡。
日常自多省，修身在艱難。
窒慾慎節度，孤獨人自在。

O
清風依舊在，明日懸高空。
眾家灶熱烈，鏗鏘進蒸籠。
豐盛十小碟，高粱三杯酒。
盛讚祖德興，齊力續宗功。

O
輕語呢喃，誠默敬拜，幾縷青煙升堂，邀約家宴暄寒。
素菜潤餅，白霜黃粉，焰火直通天闕，一切自在平安。

O
天闇雞未曉，周遭俱寂靜。
整裝備茶糧，貞誠求佛行。
慈悲觀音心，空境佛祖明。
祝願心寬海，萬事俱彌平。

O
園林綠徑櫺軒窗，小橋流水滌心苔。
楊柳漫漫舞春風，錦鯉悠悠安自在。
樓閣暄歡美桃源，粗食淡酒又何哀。
眾生皆得心中適，無憂無慮盈開泰。

O
歲月鍛門縫，凋零化木龍。
昔日抗寒風，今朝綴胡同。
外象縱有別，水善未曾空。
喜悅有德意，悅人獻己功。

O
不要想太多，所見盡是空。
迷茫心不亂，放下即成佛。

2025/4/1 學易有感O
六十四卦修心門，人生到老不混沌。
玄機何能參透徹，蓍草排列天地恩。
乾剛勇健俱奮發，坤納寬厚忠實本。
其間萬象六十二，各有千秋各有光。

2025/3/30 憶年少O
相遇未相戀，純真陌客見。
情愫緩慢慢，一切係自然。
攜手夜戲台，月老送緣來。
日升同進出，暮落共家返。
匆匆三十載，江湖兇險難。
行走步堅實，初心未曾改。
前方路迢迢，徑途尚彎彎。
一階一淡定，悠然見南山。

2025/3/29 憶東坡O
時節入寒食，北風呼不止。
東坡黃花舊，山滿堂前致。

2025/3/28大狀卦有感（雷震周天 奮發不止；奮進大狀 非禮弗履）O
春分雷發振蒼穹，四周天內響鳴鳴。
景物大狀齊奮進，莫爭有晦渡日平。
承上應下始禎祥，有禮才履適可行。
退遂順逆自然心，守正無畏自天明。

2025/3/26 窗前桃花許多嬌O
窗前桃花延支展，傾述春神意，
濛濛有仙氣。
落瓣繽紛粉雨簾，問尋君何在，容顏映水隙。

2025/3/21 青島豆漿、教育部開會、鶯歌O
肉溢馨香液鮮美，炭燒豆汁心撫慰。
餃餡春韭淡優雅，烤餅夾蛋滋味最。
人龍不斷聲不滅，轉隅小店安家業。

O
大觀園內樣樣新，初入落頦多驚異。
躡尖巧步盪廊迴，猶怕失巧墜和璧。
近觀遠聽湊一二，原來其中多玄機。
人間本是夢一場，大觀園內樣樣新。

O
春分天氣新，象山多空靈。
視境俱靡細，舒覽眾山青。
驟雨不終日，峻寒終有期。
心寬自然意，乘風心思平。

O
東門城郭深，赤肉狀條石。
外觀貌硬漢，柔嫩在內實。
奮發不停歇，埋頭霧多拭。
鮮醋添點滴，碗缽潔舔舐。

O
鶯語紛紛，歌詠春分，萬物共鳴哼，盛宴藏純真。
一抹微綠，幾許花色，人間綴彩顏，美生靜無欲。
輕啜普洱，熟香不貳，微光伴風兒，悠悠心莞爾。

O
繽紛多彩杯缽盆，釉土高冷如有神。
天目漸層藏宇宙，風土水火諳竅門。

2025/3/5節氣詩：驚蟄O
春雷悶悶，雨落鏗鏘，滂沱潤大地，萌發喜欣迎。
聲聲動作，滴滴驚醒，萬物始知節，蓄勢放大鳴。

O
煙雨濛濛，黃花屹立，曳擺不墮為何如？
九九寂寂，蕭瑟孤獨，終有驚蟄破寒苦。
天雷乍響，音曠鳴放，大地萬物應聲呼。

2025/3/9遯卦有感（山上望天 高遠難進；失位以遯 當退即退）O
山外有天雲海青，四季往來寒暑替。
闇朝極盡待光明，何妨逕尋桃花林。
高峰冷峻寒風嘯，斷忍離捨保殘名。
當退即退無可戀，悠哉餘年心歸一。

2025/3/4 出差途訪指南宮O
青山小雨，林鬱綠意，喧囂山腳下，悠然入指南。
落葉婉約，清風徐緩，入心皆靜謐，煙火有何戀。
石柱燈籠，千階臨上，回首亭已遠，寒風濕衣粘。

O
迴廊紅柱連千山，一望無盡入滄海。
梵音祈願凌霄殿，天青雲輕心清歡。

O
千里青山，萬里雲海，隱隱秀慵懶，隨心才自在。
人間混沌，硝煙瀰漫，轉身空靈境，方得真開泰。

O
人間短瞬匆匆，若殘枝櫻紅，隨風欲待難留。
寄情山水自然，天籟空自來，無心隨處清修。

2025/2/27-3/2 日本國際會議O
幾許濃霧乖張，添得心情盪漾。
冀盼風清天明，別府盛宴一場。

O
霧深不知處，內心盪忐忑。
冀盼天際明，飛鳥伴青摺。

O
雨濛霧滿樓，白屏擋青山。
人間殘破敗，觀者驚哀歎。
直行沖天關，萬尺陰霾散。
藍海無邊際，放飛心自在。

O
遍尋青巒層疊，何處美好依歸。
九州江山萬里，絲絲情懷若水。

O
彬彬禮者緣相遇，不識彼此談天地。
東南西北話家常，猶比同鄉厚情誼。

O
磺煙裊裊沖天際，名勝國耀海地獄。
湛藍清澈蒂芬妮，足湯沁暖心療癒。
饅頭軟糯紅豆俏，布丁蒸燒炭香餘。
番搾地酒藍氣泡，舒慰孤心藏靜語。

O
竹籠蒸汽燒，海蔬鮮味保。
層疊通天闕，古法慢自傲。

O
血發紅韻染池色，龍卷飛升沖天闕。
自然萬象藏驚異，動靜交替終不滅。

O
島學門派論別府，上天下地涵養足。
今朝招式力未逮，閉關修煉神功護。

O
自律方矩均以上，精研學理餘過半。
務實勤奮少一二，淡而無心百人單。

O
別府氤煙泉火燒，餘生未滿憶風貌。
今朝足浸探究竟，別府氤煙泉火燒。

O
潔序合宜市街新，物博資豐何比擬。
柔情相伺暖金光，四方便捷通站驛。
君臣協力齊共和，蠻番稱羨不捨離。
誰道世間無桃源，日中當紅實可覓。

2025/2/23節氣詩：雨水O
雨水五日發甘霖，點滴潤土催春綠。
浩瀚大地迎天恩，百工叩謝祈稼彧。
風攜寒意陽日昇，雀鳥殷切奏鳴曲。
靜觀萬般順時節，自然生動藏物語。

20252/16 晨起霧隱太武O
新芽待不住，逕向枝頭伸。
舊葉凋未謝，哀嘆道喪淪。
寒冬實凜冽，萬物盼萌春。
順從自然意，無語天道本。

O
霧濛不見底，異於平常分。
有時淺水潭，無時萬丈深。
何來此差等，盡是眼前迷。
人生係泡影，佛示斷滅真。

O
萬聲齊哀歎，孤身太武濛。
山中有雲眠，仙人抱石隴
心寬視即景，自歡無庸愁。
苦難但為真，玄妙藏其中。

O
風微微，霧濛濛，樹枝影動靈蛇出，讚嘆大地美作手。
人孤單，心無礙，思境徜翔如昇龍，靜享自然宇宙遊。

O
假日十二美姿態，閒適輕鬆心開泰。分曰：
身心飽滿
天賜良霧
風雲流淌
靈感俱發
海印朝佛
山巔聽風
霧斂雲散
淨身去倦
書字靜心
齊聚廳堂
七分飽食
美好入夢

2025/2/15 春神已到O
早晨風清揚，日照人舒爽。
適宜花香飄，讚天地萬象。
鳥鳴添春喜，物侯遞春意。
時緩心安靜，享歲月流淌。

2025/2/11-12樂希家人訪（Zazi, Ken, Debbie, Madison, (Grant))
千山萬里情緣長，偶遇浯島，閒談家常，猶若今生續前話。
點滴歷來人生路，幾許波濤，相惜無恙，舉杯邀月好兒郎。

2025/2/9 短視頻有感O
逢人不必言深，孤獨本是自然。
真情倘然辜負，餘生何妨自安。

2025/2/3 節氣詩：立春O
夜短日漸長，大地仍寒涼。
鶯歌聲已現，美人花綻放。
雞啼徹雲霄，不畏風與霜。
輕喚萬物生，喜迎新氣象。

2025/1/24 回家過年、林務所、中山林、機場遇賣酒學生、劍湖山
O
晨起天依稀，寒鴉巢未起。
萬籟俱寂滅，動靜皆天音。
簌簌風呼嘯，沙沙樹擺弋。
思湧興吟對，木棧君身影。

O
久盼盒中綠，汁鮮味滿盈。
爽脆無比擬，白豆慰霜冰。
共創晨美妙，知足福即臨。
苦起多慾滿，一切在無心。

O
枝頭艷，霜滿天，漸入人間好時節，敬盼乙巳年。
一陽復，二陽臨，三陽承地泰有力，冥冥有天啟。

O
大寒天漸暖，皎潔疑已晚。
轉角欣見影，白花為君開。
綻放仍嬌媚，暗香猶徘徊。
四時自輪迴，安祝樂健在。

O
含羞未敢近，三言多酒經。
談吐藏膽識，原是堂青衿。
相逢難相識，堪慰有如今。
闖蕩天涯路，論劍江湖行。

O
搖椅跩曳輕慢慢，窗外冬陽日暖暖。
無事煩擾心悠散，人生清幽如這般。

O
輕騎員林園，綠馬踏巷街。
難得有情日，逍遙在人間。
閒談日常事，共享家悠閒。
回首路已遠，來年樂懷念。

O
盛宴慶過年，感懷謝祖恩。
天祐家道吉，榮身蔡氏人。

O
龍騰飛躍甲辰年，炙焰難滅，亂世人籟喧。
青山流水哪不美，靜默臨觀，無心花草皆天仙。

O
首日天寒，抑叱詫風雲，安天地恢弘萬象，開春大吉象。
齋堂如往，年年憶公長，茹素祈願家安康，綿綿無盡藏。

O
開春三日興家遊，劍湖群山樂解憂。
飛梭天旋盪巨輪，放聲紓解平日愁。
漫登雲端覽群勝，百里江河入眼眸。
三兩彼落談笑中，乙巳已然得天祐。

2025/1/24 臨卦有感有感（陽氣漸長 持盈保泰；教思以臨 保民無疆）O
陽氣漸長復後臨，正義剛直事竟行。
奮起不止和君應，失位有悔方保明。
上承下力通六道，知人善用貴天聽。
教思無窮民風樸，續發地天泰安寧。

2025/1/23 農曆年前登太武O
甲辰風蕭蕭，太武結燈照。
乙巳近在前，流年小龍嚎。
斜陽落海平，濛濛千層遙。
舉樽敬天地，一步一浪潮。

O
落日灑尖塔，緩緩海中央。
漸入不見影，轉身已茫茫。
何來人勝天，惟有天照人。
水映雙鬢白，難忍淚兩行。

O
光照山千仞，陡深龍門陣。
影身千萬變，假假亦真真。
巨塔高在前，掌中藏乾坤。
敬拜天地變，安享好時分。

2025/1/15 勤美洲際大廳酒吧O
風干陳年味綿長，仙氣悠悠緩升張。
鮮香不絕鹹激盪，蜜瓜絲滑繞口廊。
金碧堂皇廳堂傲，杯光閃耀絢麗光。
冬風輕伴月潔白，洲際大堂情徜徉。

2025/1/10 終於放假了-圓山531室O
亭台樓榭通天柱，古哉宮闕，紅燈綠簷黃屋瓦。
龍盤山水風流敞，曠野無邊，藍天白雲橙晚霞。

O
蠔香味滿溢，海殿龍王席。
緊實舌上躍，稱二何人一。

O
紅臺覽江河，無盡青山樓。
嚴峻冬風嘯，孤身曠神遊。
綠竹朝天闕，相望慰故友。
高處不勝寒，何懼一人愁。

O
神殿盤氤煙，龍峒保安巖。
呢喃述真心，大道祐默言。

O
孤飲白中白，泡沫昇華采。
味適五分牛，相合舒開泰。

O
酒後微醺倚床斜，臥看祥雲興書帖。
落霞未滿星未現，孤樽臨風候白月。

I
雄心壯志憶蘇郎，老來亦俱少時狂。
張弓卷騎射日月，何懼雙鬢鬚白長。

O
群山環繞臺北城，圓山雄踞風水嶺。
日有怡景舒人心、夜觀星空思自省。
無關塵事多擾攘，曠野散盡解憂情。
久來故訪紅高樓，綻放鬱腸得寧靜。

O
樓前雙階步高臺，層次有序抵天關。
仰觀宏大定察省，修德納言習水善。

2025/1/10 節氣詩：小寒O
時近三九天，山白霜雪寒。
峻冷風蕭瑟，烏鳴添孤單。
紅泥小火爐，煙氣圍桌暖。
復見梅花開，春顏羞初綻。

2025/1/5天氣日照變化之妙O
烏連天際漫千里，陰而不雨陣勢迷。
無心暖陽捎美妙，墨走藍綻奧大地。

2025/1/4 觀卦有感有感（風地台階 群臣望君；正身以觀 感應風範）O
高台瞻仰兩側立，祭天儀軌慎古禮。
大觀在上垂風範，望之敬畏感正氣。
省察自饋了進退，由童至賓大不易。
君恤民情得明鑑，繫懷天下眾一體。

2025/1/1 乙巳開張、太武山、卦爻O
喧囂溢巷弄，煙花亂冬眠。
闇夜美天闕，甲辰適悠然。
歲月巨輪走，何人能停憐。
皎潔獻大白，敬盼乙巳年。

O
親情喚不醒，猶念冬暖衾。
江河淘不絕，歲月難留情。

O
萬里烏雲首日陰，ㄧ絲微光透天際。
混沌世間多險阻，乙巳無礙順天意。

O
自持彌陀心，大道在修行。
一花一世界，靜觀無語明。
光照太武巖，開年秀清平。
觀音安自在，坐望山巒青。

O
卦有象形重時機，爻藏期間有義理。
當應中乘承為方，變覆錯形卦中秘。
剛柔中正眾齊心，唯變所適得天意。
謹慎前行步艱貞，六十四帖鍛內力。

20242129 感冒閒賦在家O
冬陽暖窗台，氤煙舞姿態。
飄忽光陰去，靜心即無礙。
塵世多喧囂，凡事皆無奈。
坐看山冷峻，雲散天開泰。

20241221節氣詩：冬至O
陰盡一陽暖，風吹骨凍寒。
往來鞠寒暄，進出祭祖天。
宴盛食如年，繁燈綴松線。
白梅染赤顏，九九桃花現。

O
日短夜長燦燈亮，冬寒爐盛焰火張。
烏子羊羔去風冷，鹹圓餛飩暖心房。
酒樽盈滿勸莫停，海外明月照異鄉。
懷想庭前春植花，低頭思盼有情郎。

O
冬日冰川寒，思親薦履長。
足暖凍不侵，神清氣始強。

20241206節氣詩：大雪O
雪飄浸山巒，千里靜無礙。
候鳥南飛盡，空裡斷呢喃。
著衣驅苦寒，暖茶足安泰。
門庭風落葉，羊爐倚太白。

2024/12/4 小蓄有感有感（風天不雨 積藏易逝；涵養小蓄 積藏有度）O
天曠累累密雲集，陰陽契合待時機。
孑然兀自向山行，一人武林又何懼。
位移初心志不貳，堅貞無我誠信義。
蓄積小成鄰有得，大道均霑萬物喜。

2024/11/9 履卦有感（天光映澤 湖面清明；處變以履 有禮無盈）O
天光破雲入湖心，清澈無暇若明鏡。
循禮而行少悔吝，虎尾有履咎中平。
勞謙言言猶在耳，功滿未盈事方靜。
高山徑路險阻多，一本初心千仞嶺。

2024/11/5 豫卦有感（雷出地奮 合宜眾樂；共樂以豫 知足守份）O
自鳴得意多招忌，人性若此莫可疑。
未及終日常省察，心介如石自惕勵。
有樂共享安他己，承上取悅須合宜。
事功不必由君行，喜不昏溟道遠矣。

2024/10/30 教育部USR審查O
無名精焠銅煉鋼，過火入湯激昂揚。
釘打鏗鏘鍛質地，軒宇煥發氣自華。
藏鞘隱忍棲歲月，二八方耀無限光。
劍飛山嶽劈星空，直落水躍快龍王。

2024/10/27 雨下太武O
細雨何阻山夫，徐步散策太武。
淅瀝不絕古音，清茶淡然起舞。
坐擁百里山巒，朦朧略帶神氣。
靜謐時光悠悠，風雲雨霧虛無。

O
百尺太武霧遊龍，雲登山巒緩悠悠。
若無仙人隱其中，何來奇幻似醉夢。

O
雲過山巒新，細雨洗愁情。
秋風搖枝擺，花落醉君心。

I
2024/10/24 不富其鄰的省思
連年勤耕田泛金，炙日稻鋤汗水滴。
盛宴反得芳鄰怨，穗滿垂低牧初心。

O
天地隱靈氣，萬象藏幻化。
隨風無定所，臨海觀晚霞。
飄渺盪青山，流逝韻茶湯。
落土生繁華，凋殘更護花。

2024/10/22 謙卦有感（地下有山 匏多益寡；行事以謙 切勿盈滿）
2021/11/29 謙字訣O
謙謙君子履禮教，勤耕心田艱貞勞。
避守方圓善緣生，和光韜晦月靜好。
忍辱牧身觀初意、卑下反得明光照。
敬天愛人終有時，無我崇天自然道。

2024/10/13 恆卦有感（雷風相隨 慎始而終；婚合以恆 貞操不移）O
雷風相隨恆不移，象承自然惠神恩。
堅守莫變攜手行，缺一有失天地根。
盡善責份興生活，剛柔共禦凶險侵。
終道有成貴慎始，貞潔倫常護家門。

2024/10/12 讀書有感O
唯念在吾心，誠感習古人。
點滴成江河，金石驚水沁。
日月不停歇，年歲復精進。
青髮縱白頭，秋楓不二君。

2024/10/10咸卦有感（澤山自然 本為天成；相遇以咸 自然守誠）O
山上有泉本自然，澤流而下潤群生。
速動合宜無心感，橫溢反噬草木根。
徐徐清明持悔吝，靜觀待機道渠成。
履冰行慎誠試煉，天地萬物情緣貞。
 
2024/10/8寒露O
寒露疾風吹，葉落薄衣添。
歲入深秋節，淡然花無言。

2024/10/2沸水泡茶有感O
水沸淋漓沖茶香，鮮甜逆反苦澀湯。
過與不及雙磋嘆，憾留二葉曬碗缸。

2024/9/29 井卦有感（木入汲水 器物皆備；取水以井 井器俱善）O
水善俾利萬物長，底泥侵染破敗象。
修築覓泉敝漏缸，無可廣用實為傷。
溢滿未汲空發笑，井上井下同為方。
壁殘固化端自修，甘甜凜冽慨共享。

2024/9/28-29教師節早上O
少年看雪美天仙，思湧清泉醉不歸。
老來觀雪嘆少年，朝夕暖衾度寒天。

O
搖擺綠竹盪虛空，夏君乘風入山遊。
日近寒露甲辰百，莫向光陰墮寸功。

2024/9/22 雨後即景O
白紗掛山巒，孤鴨鳴不斷。
北風呼嘯起，蕭瑟太湖岸。

2024/9/12 困卦有感 （澤中無水 何以游移；難行以困 莫失其位）O
力少未滿莫失位，中道方行保天威。
受用其間鮮如願，坐待時至解厄危。
一本初衷心悠然，繁華落盡又何畏。
繭褪成蝶羽化仙，脱凡遁入去葛藟。

2024/9/8 開學前登太武O
薄霧掩山嵐，百里入眼簾。
所見仙界乎，無盡水連天。
秋風早問候，落葉節氣變。
點滴藏靜謐，清心在無言。

O
石壁朱紅走，枯枝龍蛇遊。
力道崁入勁，仙跡遺浯洲。

2024/8/31 重新佈置書房O
茶湯赤熱心清涼，一席桂花入懷香。
三啜回韻樂餘味，天地萬物藏芬芳。

2024/8/18 騎車到碧潭、三徑就荒O
青青原上草，白鷺輕功飄。
隨風潛入野，愜意又逍遙。

O
原生風味韻綿長，甘美溫潤黑茶湯。
三徑荒頹境猶在，轉隅松君話菊郎。

O
斑駁木紋美瓷器，手起飄逸藏仙氣。
緩緩杯來芳茗品，天地一方古茶席。

2024/8/6考品茶師O
細針三千化山巒，朦朧層疊徑路彎。
遙憶回味十茶試，烏雨過後天境藍。

2024/8/4成美文化園O
松針層疊迎客賓，風來怡情舒人心。
成德有方端六藝，美又盡善譽客閩。

2024/7/30 主秘最後一天O
窗外紅樓灰白牆，夏迎黃花草如茵。
日出耕讀暮歸去，流年歷歷鍛君心。

2024/7/26賁卦有感 （光明有止文飾有制；外飾以賁 真心為上）O
文明多采飾外衣，過而未止現頹情。
自知處境慎所適，莫失真心荊棘行。
出入輕簡瘦馬鐙，身著素衣濁酒亭。
人世萬象真夢幻，清淨之外皆泡影。

2024/7/21 噬嗑卦有感 （雷電刑罰 施者明察；牢獄噬嗑 知止守份）O
電光火石匡正道，響雷慎為警示訓。
失之有罰懲漸深，莫墮惡行枉人身。
裁決不悖倫常理，艱貞未光守本份。
噬斷險阻方可嗑，和合前行惜天恩。

2024/7/19 木柵指南山、坪林O
川澗夏蟬鳴自在，千階石台上指南。
音聲有致高低盪，不時已入萬重山。

O
一步一階上指南，驀然已過遠山外。
喜見童子立迎客，貓仔溫蹲享日曬。

O
梵音裊裊通天關，道君祠壇觀山外。
人間有情亂枝葉，茶香隨席心無礙。

O
呂君說經治心根，事有陰陽兩極分。
遇難何如避劫厄，法師自然天地門。

O
焙香觀音淡暑性，夏日最是不二茗。
小啜芬芳味足韻，悠哉木柵茶山亭。

O
輕音悅耳飄雲端，快意心情，尋覓茶鄉揚名聲。
白牆灰瓦脊朝天，優雅典故，道盡歷朝風華路。
微風輕栩蘯青竹，悠然自安，陸君煮壺童子搧。

O
山巒慵懶薄霧來，蜿蜒曲徑通天關。
窗檯望遠意何去，唯有空樽知孤單。

2024/7/12再來台北上課、模擬考差2分、費德勒名言O

遠山白霧藏青尖，岸邊蘆葦水接天。
陌客往來笑閒適，靜好無求安現前。

O
綠黃褐紅繚眼花，各隱所長吐芬芳。
異同精微藏細緻，百蕾有力辨真章。

O
手足輕巧施分毫，萬般一切概自然。
問君何來真神通，茹苦負重安孤單。

2024/7/5 上引水產、榮星花園O
立吞海中鮮，潮躍灘頭岩。
花香無極盡，點綴在舌尖。
微醺感細緻，惠風添悠閒。
神思遊北海，暢心安孤眠。

O
窗中影纖細，漠然思無緒。
笑顰煙火施，滿室訝無語。
醉客亂閒談，不動真情意。
清新無所染，芙蕖出泥隅。

2024/6/30 逢甲大學、中友、屋馬O
漫騎逢大思往年，磋嘆流光風吹簾。
窗台俯仰望日空，飄浮幻變夢香甜。
恍惚已過幾春秋，無情只得憶當初。
高處白雲淡依舊，昔日故人何所遊。

O
艷陽七月天，風吹不覺閒。
門高庸人聚，準點涼舒慰。
三兩樓台分，低頭不相見。
分時皆如此，何須來人間。

O
未時群已現，庸俗在摩肩。
妄稱人生味，淡觀無與言。
山門蜂急行，三步登樓巔。
寸功如花綻，光陰不二見。

O
時年不惑七，悠然雙飛燕。
天地遨相伴，琴瑟奏合弦。
苦樂本日常，清心方行遠。
連手飄扁舟，山海共餘年。

2024/6/22 遠山有霧O
晨起遠觀巒，天邊一抹雲。
尋蹤風飄逸，淡泊山中人。

O
山水尋安禪，最是霧雲散。
風動心靜觀，濃淡皆清歡。

2024/6/14 台北授課、胡適故居O
雲中未諳山色青，端午粽後氣不明。
天道運轉自然力，姤取夬象阻安寧。
消長輪迴時有序，混沌迴避在清心。
靜觀塵俗紛亂事，捻鬍笑憫池中魚。

O
雨後天清氣亦新，紅巖藍瓦憶胡君。
適之舒心十帖地，孤獨沈寂林園亭。
方桌筆墨伺在側，筆下點睛家國興。
破除窠臼引新流，一代學範崇杏林。

O
烈日晴空灑柳影，紅樓宮闕棲角隅。
滿堂精彩荷如玉，紅綻綠波催人雨。

2024/6/7祐畢業 端午返嘉O
晨更雞未啼，曉月映湖心。
伸展以練氣，面牆思自省。
都城外十里，萬駒未及影。
風雨更勵學，高台獻真情。

O
意氣風發覽高台，階下王孫羨自嘆。
苦行未滿志猶在，一朝功成笑青山。

O
桂花時節眾家樂，田野青青草亦新。
餐台粽香綠竹嫩，宴堂歡鬧有餘慶。

2024/5/23-27韓國開會O
窗外雨淋淋，往來雜未停。
帆展志天高，論劍山林行。
水穿花崗壁，風鍛石心空。
苦行道荊棘，寬慰陋室同。

O
滿座肩磨腫，窗外雨添愁。
撥雲天光現，黯消無煩憂。

O
孤心鍛意志，獨居思自省。
淡然方處世，泊舟順水行。
傲視何所生，才情以為本。
浪跡江湖路，悲鳴不聞問。

O
雲平光映舞，姿態千萬途。
同為日暮落，相中有異路。

O
綠蔭延世夏日風，春藤攀岩妝滿樓。
蜿蜒小徑轉隅處，喜逢黃花相映紅。

O
東門黃花遍地，涼西風。巍峨宮殿，昔日望高樓。
參將往來穿梭，陣關口。怒髮衝冠，蠻夷何敢謀。
時過石城依舊，陌客淙。古人儀範，高台仁字留。

O
梨花皎潔清月，綻山坡。傍然通道，塵囂自無擾。
綠意隨點浪漫，奇趣生。巍峨黌宮，心隨風逍遙。

O
論道一刻鐘，磨礪十年功。
前行自無懼，疾川鍛心流。
青衿蹴堂前，欲問曖含羞。
翹首來時路，衣色褪淚留。

O
韓浪蘯江流，國士潮水眾。
首城光煥發，爾來睥他州。
弘揚古人訓，大將遺可風。
仁字四橫豎，川湍乘飛龍。

2024/5/19太武晴日O
滿地黃花相思樹，倚欄乍見倩人佇。
轉瞬即失諳神傷，臨水思幻洛神舞。

2024/5/14 姤卦有感 （天下風氣 守份安己 相遇以姤 合宜方行）O
風俗習氣累世立，莫違天道聖人訓。
矜持守禮合相遇，未得失魚須自省。
時勢寬容規方在，隱而不見默然行。
呼天嘯地終有時，沈靜無波萬里平。

2024/5/12母親節登山O
淡白黃花蹦石縫，素雅高潔清香幽。
芬芳瀰漫嚮山客，陶然其中衹忘憂。

初春太武多色彩，翠綠山頭相思來。
松柏兩佾迎客臨，微風百花嬌羞開。

2024/5/5 母親節前一週O
萱草花芬芳，迎風曳北堂。
夏季綻清韻，冬節化冰霜。
雞啼展姿態，暮落蕊猶香。
搖擺入夢中，好眠見天光。

2024/5/3-5 中壢訪視、台北O
微綻藍楹花，潸潸影蒼蒼。
候慰陌客心，安然撫其傷。

O
午後清風拂舒來，神韻悠悠身緩緩。
花前樹下稱如意，無事清閒沁心歡。

O
雲霧繞青竹，隱默直挺拔。
風摧雨來襲，無懼心如常。

O
四獸齊吼卷雲霧，青山未透影虛無。
濛雨襲來風蕭瑟，淡然望遠安草廬。

O
巨城路迷亂，蜿蜒多繞纏。
安知天佑顧，乘鑾入寶山。

O
筆畫藏墨驚，彎折生奇韻。
川意走飛蛇，神人隱異趣。

O
浮圳滿芙蕖，萬千花形芳。
清幽燦含笑，粉彩紫天光。

O
漫騎堤頭享春風，舒爽微光綠意萌。
巧遇洛神偕飛仙，天外穿梭喜相逢。

2024/4/27 雨落心惆悵O
來日何必方長，當下神清心漾。
寸功莫失徒傷，舉杯共懷通暢。

O
人生難得幾回醉，知己皎月共徘徊。in
斜雨淅瀝催惆悵，飲盡方美莫停杯。

O
風鳶斷弦奔天際，千里蹤跡影未見。
非為絲線繫緊緻，緣終有期不相欠。

2024/4/23沈榮津講座O
七尺身軀志九尺，護國愛民無言遲。
善尋利基展優勢，勤奮創新雄風馳。
軟硬適時本崗位，內外合擊鞏城池。
壯己團眾生大力，一生清白在自持。

2024/4/20 夬卦有感（天上有澤 柔乘五剛，決之以夬 格除臼亂）O
剛正欲往決死生，勝謀未定徒枉然。
固守陣地備積先，不讓宵烏度陰山。
忍讓申禮多自持，獨行遇雨心自安。
意志堅定中道行，事終有成除臼亂。

2924/4/9 霧隱太武O
天地流水真有力，霧隱日映緩焱情。
風走氣動彈倏忽，千景萬影幻生境。

O
仙人闢石徑，戍守頑石君。
日看霧飄影，夜數滿天星。
撇頭望海天，意在千萬里。
古來皆寂寞，相談墨客行。

O
禪師低頭俯身，望斷千里雲深。
省思古往今來，了悟孑然天真。

O
晚春南風起，一抹雲霧奇。
山青添朦朧，海天合線ㄧ。
花擺有溫柔，松柏珠雨滴。
浯洲蛻仙境，凡夫孕神氣。

O
山巔霧盤旋，堤頭舟已發。
天壤僅咫尺，倏然極反差。

2024/4/8 心嚮陋室O
安貧何以足，樂道致何歡。
惟身在陋室，得以天恩沾。
非是器物用，莫為庭院深。
心清否世俗，見山不是山。

2024/4/5香煙、返家O
欲何去，裊裊煙波不絕，狀闊綿疊無盡，自帶奇香安人神。
一字佛，焚焚無心遂成，意深義廣似海，萬般俱靜空入門。

O
咫尺若天涯，三日舟未發。
心懷故園情，東風送船家。

2024/4/4 大霧上山 觀盡奇景O
雲席霧濛朦朧境，山居閒隱賞仙景。
莫道仙度及天庭，錯身海印不覺影。

O
太武勒石世稱羨，山林原野饒趣味。
霧起雲湧藏頭尾，添奇增鮮在非見。

O
霧隱松柏，雲藏遼闊，閒客怨時未予，望穿未見催發。
足下千里，未見五呎，心怡讚揚天地，百年步雲梯峽。

O
風動霧卷上山林，倏忽吹嘯三百里。
潺流未止疑不盡，源頭太武升雲梯。

O
霧濃磐山谷，棉田千萬里。
百年逢美景，細雨催客離。

O
霧升濃愁難消融，倚欄長嘯嘆南風。
三日不見春花意，香飄略慰失神愁。

2024/4/2-4 起霧發愁回不了家O
日暮歸客潮，江上浮雲飄。
明朝寒食鍥，無煙蘭舟捎。

O
翹首盼雲開，何奈仙境海。
寒食悲情愫，思鄉頤心齋。

2024/3/31 復卦有感（地下有雷 陽氣漸起，再生以復 漸次勿迷）O
旭日朝陽破闇夜，不時金光耀大地。
沈淪不語展笑顏，潛藏隱晦歌正氣。
早春殘風傷枝葉，花綻香晚猶哀憐。
復而有序友朋現，心清悟眚自不迷。

2024/3/31寫在寒食節前，大霧O
十里迷霧，催發處，未見蘭舟。空踱步，急切擼夫，南風輕浮。七百尺長何難度，不見五指方知惡，只悲嘆，人間本美好，今非故。

O
天未開，暮已落，靄沈沈，影猶在。祇得誠祈願，盼神氣來，寒食蔑火，輕三餐，遙懷壯志處泰然。明朝待，金光破闇，無罣礙。

2024/3/29 窗台綠竹黃衰O
來去自有時，遼闊天地間。
綠意竹節氣，黃老道蘊涵。

2024/3/24 究竟真實O
所見非所見，所及淺表面。
凡夫持自器，自然多侷限。
實相藏象外，非學無以見。
若那池中荷，你我述有別。
何以至如此，非是真瘋癲。
萬般皆自心，眾裡無二遍。

2024/3/24 剝卦有感（山下有地 崩然無存，重生以剝 守正待時）O
山空土崩基地虛，蠶食淘盡浩然氣。
囿限困境保自身，莫與賊黨亂臣議。
何奈時勢滾洪流，沆瀣一體真有力。
正道無畏不消融，猶待碩果興大地。


2024/3/17大霧現身太武奔騰O
南境天，縷氤煙，伏山若見，化仙境宮闕，風水瞬眼流變，天地靈氣乍現。
驟風起，呼嘯力，霧隱大地，步雲梯階浮世，萬古奇景台戲，士儒痴醉著迷。

O
苦修深山巖，終日影不見。
霧茫五指隱，無心光明現。

O
來時花艷遠山青，去時花嬌羞藏名。
ㄧ日多奇山水變，有緣方得此良景。

O
平日尋蹤步雲梯，山高水深不見影。
上窮海印下章玉，緣生浮霧現道跡。

O
太武仙跡岩，鴻儒步雲階。
奇哉石泉幽，情深留庭榭。

2024/3/16太武雲眠O
十里雲霧三月天，春神發懶抱雲眠。
風拍飛絮漫無際，落花有情夢香甜。

2024/3/14 窗前賞花O
桃花粉紅爭豔，似那春神臨現。
窗前搖擺馨香，仰望故人思念。

2024/3/9讀雨霖鈴有感而仿、老婆赴台O
雨襲頹簷，街廓寥寂，渺無燈煙。仍發日常空緒，別兩地，何奈聲催。少語更甚以往，相望能何妨。祇離去，千里行切，北風蕭蕭桃花謝。

O
人間悲喜隨歲月，又怎般，無力憶初見。孤飲淡然獨坐，傷春夜，殘燭不滅。此去縱短，三更難寐玉枕冰寒。小紅爐，暖烘鴛鴦，不敵相思苦。

2024/3/2 讀鵲踏枝有感而仿O
早春卻發北風寒，蕭瑟難掩，輕煙自帶愁。雀鳥獨鳴曲哀怨，何關離人泣沾顏。
水岸櫻花傷孤單，飛絮無情，滿地散粉磚。祇得清茶伴香檀，悠然窗台望遠山。

2024/2/28太武山散策O
寒風簌簌北炊煙，春意闌珊好暖眠。
石室高塔獨長嘯，孤鴻熬飛萬頃田。

O
孤人登山山孤人，花紅新春春花紅。
空谷音迴聲寂寥，飛昇甲辰心無爭。

O
含笑默視千萬言，空裡靜謐法無邊。
甲辰龍行飛跳躍，平安自適在勞謙。

O
綠袍白髮話靦腆，仙山靈寺空發癲。
擎天狂喝僧尼蹙，觀音笑看心多結。

2024/2/23大過卦有感（澤下有木 不見日常，非常大過 調處無懼）O
過度失衡非常態，調和成敗見離坎。
似水以柔化剛強，正心無私善達權。
棟撓損折直厚實，屋樑大用曲形範。
處世不懼冀道改，百花馨香行舟船。

2024/2/20起大霧的夜晚O
今宵月影舞朦朧，萬籟寂靜風無跡。
濁酒孤觴悲初春，紅花猶為聲淚泣。

2024/2/18 頤卦有感（山下有雷 內養自省，內養以頤 自他皆益）O
山下有雷當自省，內蓄涵養正道行。
知足莫貪倚外力，逆反倫常闇光明。
冶心治語節所處，助育四方事功成。
何來神通得如此，山高水深蘊德性。

2024/2/17省思綠生活會議發言O
多言何有益，悄然添險峻。
莫論人是非，無語近天音。

2024/2/12-14高雄家族旅遊O
川流肩踵頂，南北歡餘裕。
倏忽疾奔馳，心寬水中魚。

O
廊道凌空躍，豁然大境界。
八方宴席美，交錯古郊野。

O
承天豎立白龍躍，遠眺百里水波綿。
億萬難得春日聚，家遊燦笑度好年。

O
舊港古道蜿蜒，往昔吆喝買賣。
不日巨樓沖天，陌客盛讚新愛。

O
翁嫗雙不離，漫遊打狗港。
大鴨樂悠閒，漂浮添奇想。

O
黑舟臨岸藍海望，江上小艇嘎松鶴。
微風徐下紅晚霞，朝暮不息安漁樂。

2024/2/7涵碧樓下午茶O
潭邊靜謐水接天，心清意適雲繞巖。
幸得年年慶有餘，共享清歡笑綿甜。

2024/2/2偕兒高雄慶甲辰、乾杯、衛武營、南元牧場O
恍惚癸卯似風清，蕭然痕跡，飄逝不見影，徒留故人倚寒行。
梅過甲辰龍神臨，勢強處弱，守謙若水心，不伎無求江河隱。

O
紅焰竄黑木，煙火升暖爐。
犇豚汁多鮮，味純美酒足。

O
戍衛莊嚴生人遠，城池高樓劍拔張。
風華回眸轉嬌柔，耀上藝尖島嶼光。

O
登巖方三尺，金光日耀升。
直上三百階，柴山群芳勝。
近覽樓閣台，遠觀鼓岩海。
鬧街多炊煙，靜心在無爭。

O
蒼穹萬里月牙彎，黃鴨笑泯嘆孤單。
稀疏金光初破雲，客流不絕共饗歡。

O
鬱花多彩滿庭野，青草奕奕疾空美。
綠鴨沈浮洗塵煩，悠然自在不理誰。

2024/1/28小過卦有感(山上有雷，過遇兇險；御上小過，謹守本份）O
山雷乍響凶險藏，巔峰萬莫為草堂。
平原廣闊花鳥香，日耕暮收安小康。
切勿過度棄自足，卻為空夢浮生殤。
高處萬里覽江河，風雲雨霧濕衣裳。

2023/1/22 中孚卦有感（澤上有風 水波不興；至誠中孚 堅定不移）O
至誠為上去它困，孤享清風鶴鳴仁。
莫因失心生干戈，前向堅行不忘本。
金石碧玉瓊樓台，空中幻影浮沉淪。
攣如持理衡其度，時窮乘舟入江汾。

2024/1/18 國父紀念館看展、鬱金香酒店O
濃淡行間顏色開，律動有神藏方白。
上天下地通有無，龍飛獸攀覽高台。

O
篆隸行草楷多方，字型點㮈風與馬。
篆線象形淡粗細，隸體頭尾多圓滑。
行速之間藏精神，草字多賴虛幻發。
楷重規矩遵筆劃，書絕五路是大家。

O
滬尾台階東方光，白宮盤桓滬尾郎。
倚欄遠山近觀音，潮起潮退海茫茫。

O
港灣小舟望遠岸，泊潛沈浮待風
帆。
軌桿失落塵滿溢，落日斜陽映孤單。

O
山間瀰漫徑路斜，霧隱大道是人生。
體悟覺曉勞胼胝，守謙未滿方學成。

O
先知前行闢荊棘，來者無慮安於野。
現時後輩焉蹉跎，百年光陰成先覺。

O
白駒不留待，恍惚殘影在。
惜珍人生緣，三世方今代。

O
午後清風舒拂來，樂音裊裊貪自在。
湖面不興波瀾意，英雄笑談論小白。

O
望高樓頂落日斜，一葉扁舟過江灣。
徐行不疾伴殘紅，餘生雲山寧靜海。

O
晨曦霧濛隱山巔，朦朧影來美姿態。
風柔雲敞鎏金光，悄見可人妝鏡台。

2024/1/7 曬太陽O
水波映光輝，點亮謐靜湖面立千劍。
冬陽緩紅頰，叱喝冷冽北風止於前。

2024/1/3 注意了O
綠葉終有時，枯朽本天恩，
順道即自然，逆反非君心。
沒入靜無聲，落泥蘊花期。
庭階賞千紅，風逸景亦新。

2023/12/31 元旦返嘉O
濛濛水霧昇，潭幽仙氣隱。
無事身形輕，見雲不是雲。

O
林杉菲薄雨，稀疏盪蕭瑟。
音聲迴空谷，依人在遠山。

O
青翠綠意山中溪，川流潺潺天地藏。
擾攘喋雜何方尋，水瀑乍現觀音像。

O
初陽見日新，隱喻無窮盡。
一念萬般空，仁德存自心。

O
新來舊去何所分，柳絲飄逸如往昔。
堅實立基光正大，微風栩來舒心情。

O
檜木滿馨香，熱意沁心房。
微汗知時止，暢通足舒爽，

2023/12/23大有卦有感O
光耀足下盛德興，前人大業艱苦行。
承繼福財本自然，不失分寸亂衡平。
奮發精進值中堅，低調少語隌才情。
知所當止安無厲，柔剛有道祐自盈。

2023/12/20人文社會尾牙敬賀
敬奉兩升酒，
一升感恩～
兔躍龍騰院務發
一升恭祝～
人文社會綻繁華

2023/12/14 同人卦有感O
門內門外人非人，出走相交培善根。
公私有別利生眾，切莫自囿痴情困。
黑中藏白持衡平，闇透金光破無明。
九分努力德行蓄，十分忍耐在靜心。

2023/12/11 大蓄卦有感O
群山圍繞天自成，蓄積涵養精氣神。
靜觀變化莫混沌，德性充實躍龍門。
豕牛利器化鋭勢，不傷有得福之根。
道啟天關迎眾善，苦修本是在個人。

2023/12/7-9 國父紀念館觀展、劍潭、聖誕前夕O
靜中有動蘊仙氣，動中有靜藏規矩。
四幅方白境界寬，遊龍飛瀑傲天隅。

O
春風未到芽先生，冬日暖陽映玉門。
蘆草奕奕精神展，象山有情照故人。

O
水波外散光影掠，七彩霓虹幻湖心。
何來多色差異分，菩提莊周已分明。

O
水源殿堂，夜來風揚，霓虹曙光，人間溫暖情交往。
皎月星空，繁星萬朵，天地交映，年年佳期思家翁。

O
在地何在地，凌空樓閣立。
雲山觀蝶舞，青鬱伴雙溪。

O
山林有麻香，誘聞陌客饗。
竹間未見影，料是仙人藏。

O
劍南山峭蜿蜒繞，喘噓騎士仰天嘲。
塵世泛眾自心迷，大佛無語望天笑。

2023/11/25 台中公園、綠空鐵道、帝國製糖O
蘆煙絲縷連天際，望月亭中人何去。
日尋山川無盡藏，萬夜星空點斗俊。

O
鬚捻榕木展巨顏，橫出仰觀盡笑天。
蔭下輕語時清風，屹立風雨度百年。

O
征途未遠在半山，鳴金出師精神燦。
午時座下襟青衿，尋師問道心未滿。

O
鐵橋騰空疾行鳴，一吋一哩青山 行，
大道漁樵商賈通，高低有致眾相興。

O
平白經緯雲千層，眺望無盡藏靜虛。
破雲入世道混濁，明通長行在無欲。

2023/11/19晉卦有感O
光明現世賢者機，循序漸進向光明。
蓄積磨礪鍛鋒芒，適而有誠照君心。
培德除荒勤修業，時中自然成道渠。
仕眾擁戴登高位，知足止步享太平。

2023/10/29 太武山O
光煦田野高粱紅，穗滿成片綠饒熟。
海天連線藍白合，多彩繽紛昇平收。

O
秋風愉悅心舒爽，遠眺江面無波漾。
萬物俱靜觀自然，無為自態天地方。

2023/10/27 接待廈大張宗益O
巍峨高嶺莫可攀，隱士高僧流水潺。
小僧何德入山門，勤修苦鍛江水寒。

2023/10/22 孔儒至朱儒的流變O
孟荀董朱承孔語，隨世流變非初心。
善柔惡剛性敗壞，揉合多家失本根。
蹉嘆何至勢如此，從周之路莫見真。
大道雖存影難尋，孤獨孑然不問人。

2023/10/19 文大參加會議O
遠觀山霧幾許，倉促尋那青意。
秋風不耐閒候，吹拂以成良機。

O
青峰佇立不凡，風雨撼搖四方。
幾許雲霧繞頂，更添俠情萬丈。

O
至善靜謐泉水清，柳葉細雨添愁情。
黃花不諳藏秋夜，風瑟長廊孤寂鳴。

O
澎湃怒濤古赤壁，蘇子騁懷遊性興。
噓吁孟德丈豪志，天地有常道無情。

O
字斜體厚如石壓，縱橫兩尺天地涯。
君疑何來多寵幸，心寬無礙孤遊俠。

O
方圓燈燦華光，三兩窸窣黃湯。
笑談人間有情，醉醒孤情獨傷。

O
草原青青天色新，蜷捲白雲隨山隱。
五彩紙鳶乘風飛，遁入無邊晴空垠。

2023/10/15 內聖外王之道必綜合多家，以應現今環境O
外儒孔孟仁義禮，內諳商韓法術勢。
青山田野心嚮聃，臨而不亂立石磐。

O
迷途紛亂道德敗，外顯內藏心似海。
問君何能方處世，驚嘆一切在古代。

2023/10/14太武山遇墨香O
秋風逸靜太武巖，未期翰墨香滿盈。
方寸規矩淡人心，圓融靈跳處世平。

O
梵音裊裊天地音，海印渺渺山林隱。
無波平靜定海平，悠遊蒼茫安自心。

2023/10/8明夷卦有感O
時勢陰闇天不開，光明淡出萬物淒。
守正藏翼低調行，隱晦現拙方適宜。
出走本為隨初心，空癲失態著素衣。
暗至極致燦爛來，艱貞苦難望天際。

2023/9/24蒙卦有感O
山川涓涓細流走，時日緩緩終足夠。
無知以古為楷模，包容柔剛大度有。
莫應見金失初衷，師範有道德高樓。
蒙發多元法相異，謹守本心自無憂。

2023/9/17太湖佇鶴O
靜思如呆鶴，單佇賞青嬈。
往來多紛擾，不動一分毫。

2023/9/9 需卦有感O
大珠落盤阻三夫，臨近坎水現險途。
中正誠信守其時，敬慎小心難關渡。
酒食飽腹撫身心，莫求珍饈極好惡。
不速之來雖自然，盈滿有缺平安處。

2023/9/2-8馬來西亞easts O
柳影風曳搖，竹節生自傲。
藍塔朝天闕，禪意石疊高。

O
巴生楊氏耀，肉骨茶地道。
棒腿嫩筋燉，未嚐魂先消。
隱居福建館，千里不辭勞。
鴻業盛興發，味美自慢熬。

O
高樓望遠山，足下戲彩輪。
棲居隱雙橡，靜覽大地魂。

2023/9/1 橫山書法藝術O
橫山水光粼，墨居隱書家。
煙暈化萬彩，ㄧ點妙昇華。

2023/8/31 啟程台北避颱風O
窗外青山遠接天，白雲棉軟映千帆。
遊子身在晴空外，珠淚落盡離鄉晚。

2023/8/30祐仔哭了O
家宴如常，訟爭語剛，髮豎瞳昤大，男兒淚四行。
泣不聲張，訴不昂揚，中庸難為方，何時許兒郎。
亂世擾攘，塵俗蒼茫，德經道為上，點滴惟自賞。
古鏡不美愛依舊，雋言不喜歷遠長。

2023/8/26訟卦有感O
天漫甘霖解象旱，稀難均分爭野蠻。
適而有取需合宜，眾紛皆起一念貪。
失位幽居莫強求，得理更應退千萬。
能訟避訟不永事，公正以待人世安。

2023/8/18 比卦有感O
水流入地相交融，誠信依附歃血盟。
擇木而棲本自然，樹高參天君子風。
筆直中正連大道，狩不網盡慈悲明。
親比有序時亦大，不先不後在心清。

223/8/15 師卦有感O
大地涵養載萬物，蓄水暗潮蘊生態。
時至金光破混沌，清明維繫紀律在。
指揮若定承君命，中道守正為依賴。
將材有墨奕兵棋，終成分封遠敗壞。

2023/8/11-8/13 台北出差O
繁華燈火人眾象，熙攘相往各異樣。
何以天道玄如此，同源本質不相當。

O
山高雲霧，花綴綠巒，眾裡蜿蜒尋心境。
松柏微彎，粉荷慵懶，徐徐涼風除塵煩。
水吟淅瀝，小隱成潭，無為無作方自然。

O
往昔持卷尋陽明，欲問心從何處去？
今朝空手訪陽明，傲然虛靜山無語。

O
屋中尋陽明，神遊採茶去。
雲深不知處，相見在偶遇。

O
偉峨堅綠堡，獨矗觀海山。
心繫秋棠葉，相忍為復返。

2023/7/30風後太武山O
殘枝散葉滿地，無情嘶吼悲息。
想那林蔭參天，怎堪獨嘆追憶。
登峰片刻驚心，巨木無奈枯稀。
海印依然仙氣，倒影長嘯挺立。

O
山藏青，湖透綠，石君依舊立，俾倪觀自在。
風簌簌，水潺潺，浮雲逐悠哉，何事擾清歡。

2023/7/28 升卦有感O
芽萌地生自然力，節次高長生不息。
崇天敬地愛哺育，直入雲空冠天際。
高處本是風雨寒，奮進不止冰雪巒。
凡事漸成序有道，培德除荒自心安。

2023/7/28 杜蘇芮颱風來襲O
晨起驟雨，萬物俱息，街上小燈無語，濕身獨放光明。
花無豔麗，樹無堅挺，百草低頭悲鳴，天地倏然無情。

O
天地猖狂吼，雨打落葉愁。
長青不耐風，兀然離自遊。

O
暴風靜化動，四方孤劍愁。
落葉柔煥剛，近身紅上頭。

2023/7/20-24 宜蘭二次蜜月O
偶遇二十三，結褵有十六。
前世緣未盡，今許巢林兜。
初渡蘭城趣，猶記月高樓。
匆匆恍惚過，來訪舊故友。
赤子初心在，攜手共伴遊。

O
轉角喧鬧處，青青大草原。
四方廣無盡，綠意連綿田。
日光雲有蔭，三澿和風搧。
坐思天地間，鯤鵬翔天關。

O
白雲捲青巒，山空樹亦靜。
萬物疑不動，悠悠自然生。

O
宜城綠意深，大地萬物興。
校中藏山水，園林美風景。

O
青山橫入目，趨之愈遠來。
動乎勞筋骨，靜觀倚平台。
古聖行百里，勝守萬卷齋。
其言真如是，鑰在心無外。

O
午後清風，落葉竹蹤，傳藝閑輕悠。
憶起江南，水澤斑斕，悠哉紋小舟。

2023/7/15 再訪獅頭山O
遠處隱青山，峰眺滿江城。
自然藏天地，沈靜易心門。

O
輕躍越枝頭，靜覓安其食。
山外車繁雜，伴君歌與詩。

O
山上清風吹，怡爽舒人美。
百花競入目，蝶影逍遙飛。

O
晨曦映山頭，萬物甦活開。
微微風流暢，靜靜聽天籟。

O
人顏俱相異，形色萬象生。
本源係同根，了悟心無爭。

2023/7/9 太武山O
山巒清風吹太武，頂上迷濛無盡路。
人間萬物實幻象，初時清晰遲混目。
坐定神閒慈觀音，靜觀天下世途苦。
天行自然大道廣，看破方見心中湖。

O
徐風推漫霧，幽靜入山谷。
隨處自然生，難謂大道無。

O
和風清煦暖陽照，石上貍奴享清閒。
呼嚕不愁晚來食，趾指浮雲日常天。

2023/7/2 解卦有感O
草木乾枯望天關，甘露氣動解象旱。
順時節令生四季，待機以祈萬物安。
行當所為保正固，桎梏大石去怙頑。
持奉天道自然尊，心寬存恕行無礙。

O
天道無吉凶，調適安無咎。
物極勢必反，順變處世柔。

2023/6/23 讀百家記述O
先秦諸子百家述，朝代混沌境歧分。
一脈流下派門異，舊論新理惑眾人。
孔家仁義禮智信，條條規矩百姓尊。
孟承孔說襲仁政，刑趨苛厲應沈淪。
荀尊後王輕堯舜，倡法以抑人惡橫。
墨子為匠不為農，顛覆爾來農家本。
朱儒復辟固僵化，失變之機淚涔涔。

O
諸子百家言，何家真治世。
敗壞不可抑，多入反濁始。
言上多德政，條規法懲失。
若得真奇效，不見未所適。
反璞歸大道，妙法在個人。
德在心上修，寧靜方處事。
百家縱有別，老莊捍心室。
愚拙日踐履，點滴道行施。

2023/6/22萃卦有感O
滴水成聚方有力，何所薈萃誠為高。
導引山川成江河，孚信自然順大道。
待時守機安君側，無心無為獻己勞。
居中有位持正固，不位自去觀浪潮。

2023/6/18 嘉義O
靜謐藏大道，萬物俱調和。
形色安於隅，清風引眾樂。

2023/6/9 道德經為易經（觀天而解悟人道）串起了與天道的關係O
道法天地間，自然應所思。
天道藏陰陽，盛衰有終始。
地道蘊眾態，萬物皆可師。
人道常運行，周易解所適。
大哉古哲理，持之無亂世。

2023/6/6德與道之體悟O
道行天地間，有實惟無形。
四季節令生，周轉無盡期。
依規踐道矩，無違自然心。
無為非不為，尊道有所為。
履道即為德，不德乃上德。
德為道之用，非為儒子訓。
首在觀自在，切莫陷慌急。
萬物皆可師，道理靜顯明。
大哉道無形，悠遊日常裡。

2023/6/3-4台中招生O
蠔有鮮氣味緊實，醋添錦華口盍噬。
火腿鹹香激舌尖，清涼苦啤夜舒適。

O
城中急湧泉，淅淅遠江川。
橫空鐵橋鏽，綠園綴天關。

O
綠空鐵道藏珍稀，過往點滴語未盡。
舊新同融火花生，緣續人間未了因。

2023/5/27七張與碧潭、獅頭山O
夏風怡人爽，綠蔭蔽天光。
青襟勤學伴，遙懷古商湯。

O
和風輕煦吹，綠枝悠伴隨。
舞藝迎陌客，落葉殘影飛。

O
兩側青山連無盡，潭上白舟點綠堤。
輕踩漫漫餘波紋，閑情午後享愜意。

O
點點白舟綴湖面，輕輕漣漪泛清新。
閒暇午後光影綠，舒享清風消遙隱。

O
和美山和風輕，群山抱覽無遺。
忽來一陣清新，解那夏君盛情。

O
半途景色佳，何須峰上觀。
原來頂有亭，望盡遠千山。

O
青年亭上有青年，眺覽壯闊眾山小。
胸中不滯志遊走，心安有節品自高。

O
山穹小徑深山路，蛙鳴鳥語蟬窸窣。
喜逢兩側紅白花，夾道迎客通天瀑。

O
夏日晨起時正好，白花嬌嫩紅花傲。
悠哉挺豎悅佳賓，山林藏珍風水妙。

2023/5/26 郭董懂不懂O
靜謐翠玉竹葉林，夕照節挺義風發。
無懼亂入散撥弄，一心無波紅晚霞。

2023/5/24 習易有感O
 人生境象六十四，卦爻藏釋有玄機。
慎始多變為善終，趨吉避凶端視己。
育德持中少悔吝，惜時奉行勤精進。
卦卦修得真無咎，返璞歸真自然地。

2023/5/21 歸妹卦有感O
天道有常幼有序，妹隨姐嫁不失移。
守悌克己方為本，未能有及莫隨意。
心情恬淡行適切，光照兄姊淡嫌隙。
人生黃粱夢一場，欲得永終孰知避。

2023/5/19-21訪視學生、台北O
平野霜白萬翮田，無盡天涯樓台榭。
未遇仙人吟流水，卻見雷神擎天烈。

O
雲霧氤煙抱群山，雨後清新添仙感。
上山問道學陽明，盼解迷悟御心安。

O
淙淙流水奔入海，白龍嘶吼震天際。
響雷轟隆卷雲外，自然萬象警世惕。

O
山高水深尋先生，茶蘆簡居觀雲浪。
庭前落葉狂風亂，痴者臨門問道藏。

O
陽明不在堂，夏雨書屋廊。
問童何處尋，只言深山忙。

O
雨來橫前路，何損問道行。
一步一踏階，實踐在我心。

O
陽明山來學陽明，陽明出門雲遊去。
自然無求物陽明，陽明自是心中玉。

O
立志如青山，堅毅不可移。
雲霧隱壯闊，無損真有力。

O
故國珍寶滿山城，絕世奇品嚮眾人。
最愛多寶與筆墨，徘徊有三不捨分。

2023/5/12 母親節懷思O
萱草曳北堂，時令夏昂揚。
遊子身在外，何日銅鈴響。
慈母倚堂門，低頭有所忙。
點滴勤囑咐，思懷在遠方。

O
葉裡含五苞，孕育盛花瓣。
待時以滋潤，遮風防野蠻。
一天一點滴，嗷補天地華。
關心無微至，母愛寬心安。

O
一蓮藏百子，漸次苞花開。
聲聲呼不應，不待闖天涯。
紫艷滿庭芳，香綉宜人采。
莫忘慈芳心，繁華共徘徊。

O
天地大矣哉，孕生萬物泰。
春夏時正好，百花艷多彩。
雨水滋草木，華光潤生態。
共築有情緣，人間藏大愛。

2023/5/6 山中觀霧O
山外有霧繞太武，山內清風盪香木。
眼外觀見非實相，看破放下是真途。

O
風吹霧走盪太武，仙感飄飄誰人佇。
瞬刻幻化多境象，賞花品香宜心舒。

O
佛說人間路，恰似眼前霧。
盈滿流山谷，變化萬千途。
觀之何所生，再視影已無。
何來難棄捨，悠悠心外物。

O
清茶伴花香，悠哉享虛無。
塵俗多困頓，何如一場霧。

O
光透雲層霞千束，灑照大地萬物潤。
無分遠近親疏密，同享華光敬天恩。

O
早起霧繚繞，山中有萬象。
待時以為動，錯失斷扼腕。
何幸得所庇，賞之舒心寬。
時至意大矣，縱覽天奇觀。

O
勤耕異鄉外，忘卻幾寒暑。
攜手共奮進，心寬道坦途。

2023/5/5 漸卦有感O
四季如常冬風起，鴻雁初到灘外地。
由干至陵求境安，漸次分別藏深意。
陵後居陸保身泰，適應上下苦難避。
行不失禮謹守節，終至大成為典儀。

2023/5/5山上有霧O
遠山浮雲抱青巒，幾許相思，欲離還在，低頭呢喃羨恩愛。
春風不語獨自來，晴空呼嘯，前推後進，知心相遇千年待。

2023/4/30 海印寺O
荷葉滿塘開妙華，迎風飄瓣根深紮。
遙懷去年共此時，暖陽與君享瀟灑。
世道往來鬧紛紛，貪嗔痴慢亂如麻
莫若隅角紫黃綉，悠哉靜心望天涯。

2023/4/21銘傳大學、三重、八里O
青衿驚滿座，點滴日常功。
不理塵俗惑，默然終出頭。

O
轉角燈籠興，碳火燃天際。
盤盛陶缽滿，舒心在酒意。

O
杜氏有禮溫有情，無心問候在ㄧ泯。
燈紅夜明星高掛，舒暢愉悅在清心。

O
紅白黃青綴盛盤，海中珍饈共相伴。
清涼有飲花添錦，春夜繁星孤月寒。

O
遠山白雲飄，悠幽伴青巒。
風起魚雁飛，徜徉湖水岸。

O
河岸水潺潺，幽幽寧靜海。
往來樂自得，雲伴遠青山。

O
百桿掛橋頭，釣者閒悠悠。
不起一分意，願者自上勾。

O
獅子山下金光耀，虹橋跨岸磅礴岫。
微風栩來草木偃，白浪拍岸潮高樓。

O
離岸小舟徐往來，孤者獨釣守外灘。
潮起潮落滄桑盡，紅塵不染渡心安。

O
觀音橫臥山俊俏，八里左岸一水遙。
悠哉爾來獨漫漫，靜心聽海觀自貌。

O
飄逸藏字行，墨韻添妙華。
流水走暗香，哲思在點劃。

O
諾大平野曠雲煙，往來有情似無情。
山高水深徑路廣，平靜自然在無名。

2023/4/17 蠱卦有感O
山下有風草木亂，為求終吉悔悟改。
誠正時中去舊窠，家國莫以同矩待。
幹裕父蠱端態勢，承之以德譽無礙。
事終有成何所戀，傲骨孑然青郊外。

2023/4/15雙鯉湖有水O
黑背白腹嘻湖面，滿塘荷蓮綴青天。
春風徐緩吹蘆葦，搖擺悠閒水潺潺。

O
春風老榕下，悠遊閒意生。
手持舊書卷，新茶添氣氛。
往來幾跺步，望空靈思奔。
優哉榮湖畔，不啻曠古人。

O
青山古廟倚，悠哉數百載。
勤耕隨日昇，夜歸漁歌還。

O
小曲無人聞，何比宴一頓。
但問醉心人，萬銀也難分。

O
場上爭鋒勁，綠皮激耳鳴。
萬盼球破網，眾人齊歡挺。


2023/4/9烈嶼全家祐打球O
青青草地和風吹，湖濱散策春色飛。
登高一呼退羌笛，場上場下得意隨。


2023/4/8 金酒選老總O
山青野風勁，千里潮海平。
欲求真實情，登高見原型。
一問何所來，再詢何所去。
四兩撥千金，高手道自明。

O
高手齊如雲，各方顯本領。
十強求ㄧ丁，再現燈火興。

O
練功多平時，機現天助勢。
攻訐多疲軟，成事在堅實。

2023/4/7太湖散步O
成百白鷺綴小山，天光雲影映江海。
風吹翠綠湖色新，孤寂眺望羨悠哉。

223/4/6 久違的假日大霧O
山頭一點白，飄飄有仙感。
時入春霧深，太武秀奇觀。

O
松針垂露水，欲滴顯嬌嫩。
原是仙翁飲，渡化有緣人。

O
枯瘦畫天際，幻化淒涼感。
白霧迷濛添，靜中自悟禪。

O
偶遇小白花，露珠送清涼。
白瓣綴黃芯，幽幽暗香藏。

O
足下白雲階，層層入山涼。
兩側綠意展，何處勝此方。

O
呼呼山風吹，簌簌露水垂。
孤哀飛鳥鳴，破空聲不回。

O
倒影塔尖指天闕，風襲雨擊雷不移。
兀自屹立千百年，滔滔舟行歸客期。

O
朦朧雲海不見田，滔滔霧隱心自明。
人間萬象復如是，真實非是觀其形。

O
太武山巅海印廊，風起霧走氣流暢。
動中有靜觀音坐，一念無生觀雲浪。

O
獨臥山林間，悠然貌仙長。
手握古畫譜，細品鼎茶湯。

O
早春霧滿盈，流蕩在谷心。
遲遲未肯去，獨留美仙境。

2023/4/2-4/5清明掃墓O
呢喃頌音天際樓，前雨稍歇，烈日盈滿，祖功宗德添年壽。
杯盤盛宴玉桌滿，素蔬果干，先人笑燦，子孫縈繞鬧家歡。

O
古道氤煙漫青山，梯階綿延不見端。
霧隱綠竹橫豎生，大尖有情家聚歡。

O
青山綠茶園，逐梯漫水田。
一心葉兩瓣，甘甜味自慢。

O
清明時節山空晴，雨意不紛哀意生。
供桌滿盤葷素齊，焚香宗德報勤耕。

2023/3/30學易有感O
當位有應陰承陽，比鄰相惜互來往。
初始二譽三多兇，四懼五功極反向。
一步一階地人天，互支突變乃平常。
俗世紛紛愁落葉，憑欄悠然觀星象。

2023/3/17-19金門散策O
夕日西照撫波面，蘆葦悠擺安蕩蕩。
莫問世俗紛擾事，無憂心開樂閒閒。

O
窗前一枝花，搖曳抗風強。
意求陌客歡，挺直立綻放。
上衝下震動，左擺右迴盪。
隨時凋零落，化泥更護花。

O
春日時至天未暖，涼風簌簌盪花瓣。
松柏無奈果滿地，不及句芒乘龍來。

O
廣闊無垠海接天，山空茅塔指道先。
靜默處世百千年，往來船帆謝歡顏。

O
直挺層節朝天關，孤佇處世獨憑欄。
風花雪月泰淡然，花開百里香自來。

O
觀浪聽潮耳天籟，清風吹來添自在。
凡塵俗世多困頓，靜悠無罣心安泰。

2023/3/12 隨道有感O
人生道路多境相，未知坦途在何方。
誠信守正觀潮浪，克己持份伺君旁。
適而有度解疑紛，莫使王意秀神傷。
端察復禮民愛戴，一路順隨抵天邦。

2023/3/12詠桃樹O
枝上粉櫻綻嬌柔，微風喣來，蜂蝶韶舞，花間春意無限悠。
樹下陌客行匆匆，恍惚之間，偶然相逢，耳來鄉音情更濃。

O
桃花樹上桃花開，桃花樹下悠者來。
非求桃果延年壽，只為桃瓣迷人采。

2023/3/11新湖觀海O
海中ㄧ孤舟，載浮為滿缶。
白日勤漁耕，暗夜安高樓。
迷者笑痴愚，智者羨其悠。
人生路何如，自在無庸愁。

2023/3/4-5 春到漫步O
蘆葦飄飄河岸邊，綠萍浮浮江接天。
閒鴨悠遊雙蹼踏，兀自入山愁不添。

O
雁鴨離岸水上飄，兀自入江尋逍遙。
成對嬉遊鬧湖面，羨煞離人墨客騷。

O
水氣氤煙灑大地，誰家歡樂，雨助路洗穗滿盈。
農人彎腰勤耕菑，汗淚難止，莊稼方成綠蟻漬。

O
金沙湖畔沙小生，沙沙習字聲，勤勉躍龍門。
川德宮前獅爺鎮，陣陣香煙焚，誠心育善人。

O
春日時光好，光輝滿山城。
柳枝垂搖曳，綠點綴幽情。

O
冬盡春生梅凋零，花落大地雪白瑩。
磋嘆何時再見君，綠果悄然捎君心。

O
春日正好時正佳，花綻鳥悦綠奔放。
坐觀動靜草木情，萬般一切宜人賞。

O
悠悠綠廊竹，微微君子風。
漫步數時節，無聲在其中。


2023/2/27-2/28 漫遊散策O
半山衡天高，湖垠廣無際。
風過水無紋，觀止淨心堤。

O
未至月已明，益發天空藍。
風吹葉飄散，楓紅添色盤。

O
來往匆匆荏苒逝，天色已然湖岸披。
萬事無求波紋靜，一步一行伴暮夕。

O
日升東方金光路，綿延無邊連天府。
小舟搖曳幾尋覓，莫非桃源在盡處。

O
春回仙山新芽掙，二月看花有幾回。
桃紅櫻紫雀滿庭，共譜人間好時節。

O
看盡人間是非，笑嘆能有幾回。
莫若舒心愉悅，靜享繁華歲月。

2023/2/26西浦頭賞花O
頹屋旁生黃金花，豔麗成海世無雙。
光耀澄清波浪新，怡風醉人無庸觴。

2023/2/26無妄掛心得O
天上有雷真實在，未免橫禍臨門來。
心存敬畏多奮力，時窮勢極少妄災。
不生一抹凡塵意，自省內除淨留白。
前途混沌未知趣，悠利有往寧靜海。

O
滂沱有聲震大地，君子小人自家省。
凡塵俗垢多洗滌，無妄方得一心淨。

O
天雷響大地，滂沱震百里。
具象無妄卦，了悟解心迷。

2023/2/19 太湖觀景O
湖岸邊，雁鴨戲，三五成群，上天入水顯春熙。
枯枝幹，新芽綠，四瓣傲然，送福開運祈有餘。

O
枯枝新芽攀，屈身過寒冬。
向陽展翠綠，癸卯春時中。

2023/2/12 貝愛琪探訪金門O
浯洲大地涵養深，陌客緣牽思故人。
點滴輝煌脊尾翹，道盡過往珠淚痕。

2023/2/10 烈嶼散策O
紅岩灘上白鷺生，緩步徐行意堅鏗。
千瘡百孔海潮襲，悠然自得心靜平。

O
黑鴨嘎響鬧樹幹，站立難尋位難安。
何妨水中棲遊戲，廣闊湖泊皆自然。

2023/2/3-5 台中旅O
生平流連如浮雲，漂泊無盡心無繫。
暗夜人家燈火興，寒風相伴取暖意。

O
浮生在世少如意，江湖險惡多可欺。
何妨乘舟入雲隙，笑看人間流水情。

O
困坐四方帖，真心難過夜。
朝起逐雲飛，復返自然界。

O
望遠愁已現，暮落卻更添。
一言道不盡，海濤連綿綿。

O
我是浯洲山水郎，閒賦太武觀雲浪。
天生偏愛孤獨意，遊走筆墨自疏狂。

O
高處雖寒人猶狂，雲煙散四方，風嘯不止久成剛。
山川易逝跡難留，東去入海流，源頭活水來悠悠。

O
時光易逝悲難留，一秒錯失覆水收。
枯坐驛站呆遙盼，確是人生光陰休。

O
鬧中隱居巷弄齋，三兩酒罈話匣開。
西冷花香足果味，直入心坎暢開懷。

O
十五將至月圓來，樓台靚女毬歡愛。
青春無盡散活力，遙憶當年風光采。

O
喧囂塵中一點綠，潺潺流水仙樂聽。
何方修行練心處，靜幽泉奇人太平。

O
方寸人龍困頓，天空一抹綠陣。
乘風來去自在，睥睨市街狂奔。

2023/1/22-1/29新年到O
一家晨起廟香燒，新年祈願福惠高。
不伎金銀多財寶，只求身健佑家道。

O
深山林遂草木青，兩旁櫻朵賀春意。
家童嬉戲鬧高歌，人家團聚緣相惜。

O
木屋石徑斜，偶見罕奇花。
華山春遊趣，亭下樂碶茶。

O
斜陽映華山，浮雲水潺潺。
幽靜人獨往，居樂不思返。

O
夜明星聚滿天斗，蕭瑟風聲吟嘶吼。
樓前窗台覽明月，方知何謂許多愁。

O
遠方山頭天光新，青草奕奕，如幻仙境，塵囂難得安寧靜。
魔幻木屋妝點奇，燈火燦燦，節慶輪替，寒天暖陽山茶碶。

O
雞籠山頂陌客興，三里石徑，健走以消宴席。
巅上四方廣平原，高空氣清，怡覽曠心田。

2023/1/21除夕O
萬象喧鬧人龍早，百果千蔬時鮮饒。
吆喝有力送壬寅，雙手盈滿迎癸卯。

O
鬧市喧騰店家早，鄉民滿載漁果褒。
子孫遠途原村聚，共把舊符換新桃。

O
旭日東升鳳展翔，福兆添吉象。壬寅安順過，幸喜終始無慌張。
遼闊廣際天色新，岫青大地金。癸卯望東風，盼心無礙萬事寧。

2023/1/19自主放假，年前觀景
O
湖翰無垠照古崗，魯蔣心徜興亭房。
坐看悠遊湖波紋，故國無奈在遠方。

O
朱子燕南傳頌詩，禮道太極人生事。
日日勤勉莫敢忘，謙循古道祐四時。

O
福虎功成祥兔躍，萬般演化四時中。
晨起暮落日精進，年復一年修道通。

O
壬寅太武廊，癸卯星象揚。
懸壁峻峭在，頑石斷天罡。

O
荷池小花綻，風搖竹葉顫。
靜心太武巖，人間近仙岸。

O
一日修為失一吼，黃花遇霜凋零落。
難得盡在身近處，浮生修業以消愁。

2023/1/17 在金休假植物園訪故友
O
晴天嘯空，萬里孤零，遠眺神州思隨風。
故國彼岸，舊愛依然，靜寂無心守君盼。

O
梅枝冷冽凜寒風，ㄧ抹清香散空中。
孤佇綻放守其時，清高華光自有朋。

2023/1/13 起霧登太武 風流敞O
不理凡塵俗人小，山中尋仙方為要。
雲霧水露除身怠，虛無飄渺滌心道。

O
山風霧流暢，盤旋谷中央。
冬陽驅不走，疑是仙人翔。

O
百年難遇山霧峽，驚見路旁貓瑜珈。
芳草藏花奇香散，異象獻喜仙人家。

O
深山無炊煙，狗見犬狂吠。
人心不思過，見慚應有悲。

O
平靜無波荷葉池，小雨低落起波紋。
莫慌急欲除皺去，自然便得心清淨。

O
霧隱城深不知處，笑看千里雲煙。
當憶魯王見此海，磋嘆萬里江山。
倚欄濕衣襟，獨飲慰孤心。

2023/1/7 週六上班閒遊去O
落葉枯枝度寒冬，初芽不待覓新蹤。
北風輕掠榛果雨，繽紛舞艷競山虹。

O
青天白雲黃光照，冬驅秋燕春來報。
壬寅流逝癸卯臨，遇見江海愁波濤。


2023/1/2 未濟卦有感O
水火不交事難成，未當有應善勤耕。
坎險不驚苦難盡，終朝魚鯉渡龍門

2022/12/30-2023/1/2回嘉O
遠處青山虛飄渺，駕下白雲淡泊滔。
清明暑秋冬壬寅，再會故鄉已癸卯。

O 
巷弄依舊，寒暄暖候，未知故人已遠走，往昔亭下獨留愁。
轉角未期，新客啼嬉，一江春水東流潟，孤人兩行濕襟衣。

O
三更薰灶堂，五更食滿囊。
大凍山中趣，小徑悠徜翔。

O
雲霧深山中，青山白雲飛。
欲尋仙跡蹤，緣問童子誰。

2022/12/18 太湖散步，太陽露臉氣溫低O
枯枝彎藤屹寒中，冬風苦雨猶立鐘。
翹首春神報佳音，繁華盛宴賞花工。

O
水平生謐靜，光影幻湖垠。
雨困三天愁，駕風賞河濱。

O
迎風曳巨扇，臨水秀英姿。
孤身影相伴，伊人悠獨自。
望遠興白雲，問君何所思。
不起一分愁，兀然賞楓紫。

O
湖中圓環兩手牽，橫跨大江勢連天。
夜來大白伴曉月，舉頭望遠知愁源。

O
將軍屋頂嘲眾生，護衛城牆誰堪稱。
弋馬干戈逐胡虜，藍天白雲皆天恩。

2022/12/17 既濟卦有感O
水深火熱坎離路，當而有應期坦途。
開創不易守成艱，終吉不亂在道初。

2022/12/11 風大登太武O
金光沈甸綴海平，三點叢集晴光采。
風搧雲斂亂雅性，敬天愛人就自在。

2022/12/5 離卦有感O
切莫自恃比天高，一分有成十分傲。
潛心修德行中道，功歸他人厄難消。

2022/12/1-2基隆海大運輸年會O
小雨紛紛，雪花滿天奔，迷濛基嶼愁情生。
遊人簇簇，難尋棲身處，玩興不起時有誤。
頑心依舊，不管衣寬袖，迎風踏浪入山丘。

O
古廟鼎盛興喧嘩，將軍威武佇堂下。
鼎銼彈牙驚味蕾，聞香下馬就為它。

O
橋頭漁火告晚霞，船家落帆歌返家。
菜蔬燒串飲未盡，人生何求樂當下。

O
山霧茫，鳴笛響，離人奈何赴遠洋，未走心已念家鄉。
身在外，心在漢，一曲情愁月牙彎，懷想風平寧靜海。

O
孤瘦老嫗凌散步，人生路途何其苦。
凡間蒼茫春秋走，風去雲淡笑世途。

2022/11/25午後登山O
空山靜水蕭聲迴，鳥鳴風瑟孤心音。
茫然世途何所戀，乘舟東逝不見影。

裝濛無思斷意圖，藏智露拙顯無知。

2022/11/18-19台南魏老師餐宴O
廣垠綠際乘小舟，茫然獨偶，滄海嘯空，念天地悠悠，渺渺何所謀，無心最適身所從。
凌雲藍敞共飛翔，哀怨愁亢，悲風惆悵，聆一曲清揚，苦苦述情郎，孤寂終為餘生傷。

O
小屋火熱煙簷揚，霓光多彩夜流暢。多年人未訪，姿態仍優雅。
琴聲高亢縱情飛，一曲樂音是為誰。滄桑時無言，舊日憶難追。

O
帝王駕馭狂馬嘯，歐風城堡神氣囂。
千年彩工樓閣藏，讚歎神人藝精巧。

O
秋涼蕭瑟落葉盡，竹蕭一曲更愁心。
水波欲止卻無力，泣送黃花隨湮隱。

2022/11/13午後突起大霧2小時O
托腮凝花窗，泉竭意難書。
忽來氤繞山，神思藏雲霧。
簑衣簡便攜，竹杖輕身行。
落花本無心，卻化多情物。

O
山下百尺仰峰尖，薄霧一刻繞青巒。
風吹霧走淌谷心，幻化仙境真奇觀。

O
仙山有靈寺，道途顯華光。
清心修禪靜，內化見真章。
風動氣流淌，法輪轉千行。
持空心無住，了悟觀音象。

O
隨興起霧隱，飄來仙樂章。
人生幾何時，遇此奇觀象。
速動風流轉，搖擺千樹行。
感念福恩報，值此在一方。

O
經綸有載百千神，聞道齊聚彌陀尊。
趨風駕霧飛騰雲，轉化祥和渡眾人。

O
海中一孤舟，孑然無所求。
不祈他人思，貢獻己之用。
需時綻光輝，未用隱身後。
茫然天地間，試問誰與共。

O
莫言濛霧橫山秋，堅心志正履步走。
輕裝淡茶心無思，一舉山巔破煩憂。

2022/11/11觀橋O
遠霞晚風飄悠閒，湖下散策思華年。
沈浸珍珠百歲過，笑看潮汐樂觀天。

2022/11/1手骨折O
何來違逆傷髮膚，坎中有險蒼茫目。
清心靜觀身自省，求得浮生無病苦。

2022/10/30太武山O
山頂奇風亂千樹，簌然呼嘯驚人畜。
轉遇如來参虛無，迎受不動自在渡。

O
千古奇徑太武巖，石中藏幽將軍歡。
觀山觀水觀棋案，思鄉思國思謀戰。

O
持悔仰望履塵埃，一步一行鍛心海。
秋風吹拂波紋生，過後水平無罣礙。

2022/10/25太湖散策O
落霞滿際紅連天，鷺鳥悠翔白接水。
空來蕭瑟黑鴨鳴，共譜今宵夜暮歸。

2022/10/23登太武偕父O
秋風蕭簌，落葉不待，山高望遠寧靜海，猶待時靜白駒怠，如是父愛。
細品太武，緩觀海印，仙山百年依舊在，恰似濃情分不開，情緣依賴。

O
洋山觀船桅，兩里馬山前。
清風送秋意，悠享樂天年。

～鋼琴亂彈一通O
混屯腦未開，十指堅冰纏。
台上肝膽驚，台下驚膽肝。
鍵走似瑰刺，血染連心顫。
自問何如此，莫怪他人慢。

2022/10/22 中山林O
風吹，柳樹朝，松子不待高調，滿地盡撒送秋貌。
心靜，人世安，萬般繁華俱寂，
塵世不染賞花嬌。

O
松枝伸懶迎客來，蜿蜒有致展笑開。
陌者不辨身形意，細觀原來是天泰。

2022/10/16 坎卦有感O
坎中藏水雙渦漩，未感其危真實險。
舉步三思誠為要，渡盡苦難方見乾。

2022/10/10 聽當歌有感O
難捨～
山窮水盡白駒留，日月不分無虛有，守候一生念溫柔，
日滅星散四時休，花草凋殘情難收，眷戀愛意藏心口。
何妨～
紅塵作伴瀟灑遊，策馬奔騰享繁榮，對酒當歌無庸愁，青春華髮笑行舟。

2022/10/8-10陽明山O
風雨蕭瑟露水寒，清晨驟起陽明山。
霧隱青巒色未清，孤心何礙悠徘徊。

O
山雨秋來景蕭瑟，道中機遇白泉奔。
觀風聽瀑愜時趣，七彩神氣通天門。

O
蕭蕭細雨，涼涼秋意，陽明放遠觀滄海，問竹君心意何在？
微微腰折，節節挺立，隨風雨拍打無情，明恥聽心道無礙。

O
驟雨無情狂風吹，遠處紅亭巧而隨。
光透間雨多變映，繽紛多彩繪
人間。

O
浮雲層疊抱山翁，江面無波舟無蹤。
尚待撥弦弄清音，秋燕蘆荻共伴遊。

O
三一乾象生，百年基業賀，
國平民豐盛，家和戶安樂。
缺角藏弱害，不分應同善。
心定勤改過，齊眾放笙歌。

O
今日不見山，白靄遮青巒。
無緣說遺憾，心寬便自在。

2022/10/2新頭海岸O
藍濤擊石湧沙岸，飛激千層雪白花。
落日斜陽餘光映，有情細數已華髮。

O
夕陽映紅撒江海，漁舟緩歸炊家岸。
不待星空點天際，明月已懸報秋安。

2022/10/2登山見石景O
偌大雙佬石並肩，舒覽萬里太武巖。
夏暑冬雪趾不移，春花秋月美山岩。

O
舒風宜人吹，青山太武巖。
蟬聲鳴去暑，秋意悄然現。

O
凡塵人間許多事，幻化千景如影隨。
靜心放下眼前清，觀山聽海入雲飛。

2023/9/22 風起秋至O
晨白風逸繞窗沿，竹君倚欄嘆秋葉。
未知光陰何處去，已然塵忙又一年。

O
凡塵多繽紛，煩惱自染身。
孤坐淨心門，太武山中人。

O
南行毋畏艱難途，無心無垢無礙苦。
藥撒人間驅病疾，師奉上人眾生渡。
琉光韶影照世燈，璃境廣納眾人恕。
光耀本是為護群，如是平常善行途。

2022/9/18 登山有感O
山澗鳥鳴光照天，慈目翔平觀山沿。
塵世無謂事紛擾，靜心清坐修自恬。

O
佛號清音太武巔，修身靜心日好眠。
春起勤耕秋有收，ㄧ點一滴心頭甜。

O
斜靠背倚觀山勢，終年不移是頑石。
難動分毫靜度日，笑看人間許多時。

2022/9/3秋意有感O
清風、人稀、恬靜，心情寄前景，何處勝翔平。
晨起、勤耕、暮夕，低頭鋤汗滴，知足心田喜。

2022/8/28 鼎卦有感（火下有風，萬民飽食。創新以頂，飽食萬民）O
天行輪迴自有道，心清明鏡不畏高。
待時以扮駒中鑰，東奔西跑莫及飆。
適時適地適人好，忘卻自損求全貌。
鼎卦有實不滿溢，眾家享食樂逍遙。

O
沈潛隱晦心未涼，是日初啼驚未央。
大道萬物有時趣，一步一履綻光芒。

2022/8/28 打籃球又生氣O
暗夜路險絕，皎月闇未陪。
不識大道趣，多難度苦悲。

2022/8/21 生日紀錄O
浮世半生路遙迢，回首望月星空照。
前方江湖險未訐，孤身帶刀不畏高。

2022/8/20 O
流水潺潺入江海，新鶯初啼語不斷。
何來人生尋覓處，明月清風是浯愛。

O
仰天徘徊，天青雲白，清風詡來，何時更甚此悠哉。
四十有五，人生過半，寄情墨然，問佛求道餘生安。

2022/8/18 革卦有感（水活難容，適時求變。滯水以革，待機而動）O
滯水不動雜草地，風流帶氣激活意。
未知縱橫多少尺，待機守時為第一。
活絡本求水生魚，眾生不損得利益。
大道在前何所循，誠信有孚是玄機。

2022/8/11-14台北之旅O
泉源神奇安療癒，百年不墜墨客在。
磺煙裊繞升天際，點滴心情知少帥。

O
墨土炊煙，滾滾磺水，聲蕩天地奔入海。
千年歲月，陌客皆愛，宮闕樓台隱世外。
高樹有情，流水有意，一點空靜文心來，

O
紅龍橫跨河岸，悠悠晨客步緩。
天明風清意爽，閒愜莫如日安。

O
傍山依水扼河岸，晨起暮落觀滄海。
細享人生有限日，望斷無垠星空外。

O
黃白鐵騎乘風遊，紅樹林下偶藍鷗。
飛天入海覽奇觀，回首空手毋庸愁。

O
仲夏晚來風，江邊許多愁。
雙伴倩霓影，孤身ㄧ醉翁。

O
斜月高空展嬌柔，黃衣少男不識羞。
卻笑多情換無情，暗夜清風難在留。

2022/8/11 學易有感O
人生百態時有別，易理萬機藏箴釋。
六段爻尋觀合宜，順天應人方處世。

2022/8/7植物園O
風清山巒新，遠眺千萬里。
故國山河在，舊人已遠離。
世道亂紛紛，又添無謂隙。
何時享自在，靜心觀浮雲。

2022/8/6登太武O
天晴視野明，遠眺無邊際。
飛來蜓中仙，共伴享愜意。
一問何所來，是為避暑氣。
再問何所聚，餘生需尋覓。
點滴藏無形，道盡藏天地。

O
佛堂清淨灑金光，龍耀威武衝天廊。
萬法俱在屋簷下，古室先生指道行。

2022/7/27早晨很吵O
肚白月漸朦朧，空裡巨聲連通。
鄰家雞鴨聒噪，共展晨起雄風。

2022/7/22第一班車到象山O
萬巷靜寂，人煙杳踏，昨日亭前燕無蹤，皎月慵懶掛清空。
十五時正，藍駒燈紅，今日塵囂依舊興，車龍蜿蜒象山通。

O
低頭數前階，遠處參連天。
心懷懺悔行，一步一心念。

O
春來脆爽令人宜，夏時修長暑氣蔭。
秋風窸窣思高節，不可一日無此君。

2022/7/15O
遠處浮雲飄，情起登山高。
日月面相覷，海上金光潮。

2022/7/9-7/10碧潭吊橋觀景O
塵囂遠去碧潭近，大河蜿蜒通天庭。
山水兩側樂群生，一方水善萬人行。

O
美和山巔碧水綠，潺潺波紋映閣樓。
拔竿船頭振聲吼，劃破江水趨客愁。

O
早蔭和風暢，蟬聲綠水方。
小暑後三日，夏君勤除荒。
過客扇暑氣，拭汗如揮雨。
汗涔透衣襟，清涼在心房。

O
園林小徑宮闕高，紅柱綠瓦金龍鰲。
蓮池花色勝群芳，松針落葉輕風繞。

O
薄霧引愁，昨醉尚濃，雲朵悠哉獨飄，清風引發自由。
蟬惱四獸，三更沙漏，庸庸世俗相擾，唯有康君知秋。

2022/7/7清晨自省O
八卦有八象，相交成柔剛。
人間多困頓，欲解應思量。
亁勤奮勇行，兌和求整體。
離衡兩面刃，震慎厲提醒。
巽順清風吹，坎鍛勁寒梅。
艮止立於前，坤納大道隨。
智哉古箴言，行之永樂年。

2022/7/2 用香佛字殘O
殘形佛意在，香煙裊如恆。
不問因緣故，依然渡眾人。

～仿王安石詩意O
太湖流轉禪意在，太武青巒百花開。
何勞千里尋無路，心靜山水為君來。

2022/6/26 榮湖與料羅O
綠柳迎風飄自在，流水潺潺如意來。
三拱百年觀日落，看盡人間多少愛。

O
靜謐無波水無痕，遠天山色一線青。
孤帆乘風何處往，難捨人間好仙境。

2022/6/26卦象別來有感O
謙道持自心，巽道承上命。
一者鍛心門，一者處世紛。
日常無悔吝，逆順安於本，
內外齊修行，清淨在無爭。

2022/6/19獨佇望霧O
連日霧隱山頭深，更來瀟瀟細雨。濁酒兀自解苦悶，燈殘晚風掀簾門。

2022/6/18巽卦有感（清風流暢，萬民讚揚。政令以巽，滿庭春風）O
政令推動有常，意志純正堅張。
遇過改之無咎，承上繼下流暢。
效法古聖商湯，萬民沐於風揚。
新規前後三庚，柔中有剛為上。

2022/6/11 震卦有感（天雷雙響，正直悔吝。自持以震，三省吾身）O
地動山搖厲有震，往來無情感其深。
行世不爭道為本，悔吝自持鍛心門。

2022/6/5植物園百合花開O
山下望遠雲蔽日，山上有風霧狂亂。
暇思見山是非山，身處境中方知寒。

O
山風亂髮髻，宿露濕衿衣，
倚欄望海闊，霧濃不見堤。

O
所見非所見，霧隱遠群山。
當思勤精進，戒斷痴嗔貪。

O
春風吹，蝶兒追，紫艷河岸展新扉，過客歡見天恩饋。
轉角邊，憶前緣，白淨問君又一年，傾訴點滴星兒淚。

2022/6/3 五月五端午登太武O
雲上露水垂葉尖，窸窣洗淨塵俗業。
當思菩提勤精進，空谷禪靜在君念。
O
雲盪山谷繞奇岩，不見五指在眼前。
孤鶴仙翁乘風去，採藥問道樂凡間。

O
蕭蕭風呼動山擎，眾鳥悅耳齊共鳴。
高低有序天然音，百花飄擺添神靈。
O
孤石佇立倚山巔，雲霧流轉百千年。
不問眼前春風事，如如不動自在天。
O
山霧流轉萬頃，瞬眼淹沒人間。
大地滄海一粟，何言人定勝天。
O
氤煙流轉海印巖，空山靈谷修道院。
觀音座下心持悔，精進勤敏渡塵間。
O
四方南無頌梵音，聞經聽道藏海印。
一心持悔無所爭，靜觀青山止無盡。
O
朝時雲重暗山色，金烏初啼除光遮。
風起雲斂須彈指，大地展顏輕山歌。

2022/5/30單位吵無聊事O
香煙裊裊升九重，直上雲空三里遙。
風散塵俗人間事，獨倚西樓望月高。

2022/5/30 兌卦之感（瀑布流水，賞之愉悅。工作以兑，勤奮不爭）O
庭園繁華盛綻放，奼紫嫣紅各有情。
ㄧ花雖有真情意，百花才成春神形。
互爭嬌豔延枝展，悦之觀者舒其心。
莫因紫貴輕紅綉，和而不同道自明。

2022/5/28 桃子盛果O
桃樹邊上桃花開，花褪殘落桃果摘。
葉影愈催桃香飄，桃鳥有情曬恩愛。

O
窗外雨淋淋，雲霧慵倚不肯去，幽抱仙山泣哀憐。
花有暗香藏，愁人尋覓佇庭園，獨折桃枝訴思念。

2022/5/27 業務觀點發愁O
霧濛不見影，何途以為道。
闇夜稀天光，皎月來相照，
心中四方定有神，窸窣葉落飄形殘。
人行天地適萬物，山風宿雨本自然。

2022/5/21 讀弘ㄧ真言有感O
每日三省吾心念，無忮無求寬心田。
勤耕勞形度常日，山海相伴是神仙。

2022/5/17 庭中桃樹結果O
桃花盛開嚮眼眸，春風搖曳展嬌柔。
零落入泥更護花，換得枝頭碩果豐。

2022/5/15讀了一天侯吉諒O
書道叢林隱高手，筆墨點劃悠自遊。
字中識得真實意，文房案頭享春風。

2022/5/14 梅雨季節 世道亂人心O
濃茶苦喉，坐看春風佇林兜。青巒更迭，雲去不諳宮闕樓。
世途道苦，迷人焉知懞懂遊。瀟瀟銀雨，洗去江山萬里愁。

2022/5/8母親節O
憶想晴空萬里新，衷懷登高曠野行。
何奈今朝雲敝日，無處可疏愁客情。
簾外小雨哀零添，黃爐紅火驅寒意。
對坐空杯無限事，且盡滿腹詩華酩。

2022/5/7 植物園賞竹O
石道立千竹，堅毅展氣度。
鳥鳴嫣紅伴，遙羨七賢儒。
何人知心意，論竹修道路。
柱節通天闕，捨得方為福。

~學插花O
枯枝綠竹交相映，紫艷荊條似有情。
透徹清水盤中遊，前緣再續為禪靜。

2022/5/6立夏後1日 官澳賞景O
滿江船桅立東海，晚霞照映顯姿態。
昔日往來吆喝憶，今朝石堤賞雲彩。

2022/5/2心煩之大家都找我O
轉角小花多搖擺，過客不理，佳人不愛，隨風曳引獨自在，悠悠日清歡。
憐香孤賞無人摘，莫如嫣紅，不勝高台，何人知其所以然，靜靜無罣礙。

2022/4/30 寫在母親節前O
幼鴨游戲伴母旁，白鳥點水餵雛忙。
滿池橘荷優雅展，不知遠鄉花綻放。

O
殘跡印白砂，回首已難逢。
海潮拂岸過，千年如一夢。

2022/4/27 早晨O
南風徐來，慵懶情逸致，近山雲霧虛飄渺，想那清茶安好。
人生難得，意境藏浮生，自省看破渡紅塵，漫漫清心永存。

2022/4/24晚間刻章有感O 
曉月殘影照小舟，千里孤寂江自流。
垂干不求客身過，白翁依舊笑東風。

2022/4/24 益卦（吹風打雷，天欲降水。分享以益，滋潤大地）O
驟風有雷響大地，雨來滋潤萬物生。
無分花草概受益，勝景芬芳遵天恩。

2022/4/23損卦(山腳有澤，自生雲霧的。日常以損，利他無我）O
泉澤有水生雲霧，纏繞青山添虛無。
四季有時甘霖降，豐沛大地顯氣度。
初時有損莫足惜，成就世道為坦途。
現時得益慎窒慾，心寬仁慈無所恕。

2022/4/16 古墓尋蹤O
人道不忘本，子孫謝天恩。
生時侍應敬，滅後祀必誠。
幽居雲霧處，不睬世間紛。
茶酒伴花香，靜觀山海門。

O
功於家國興，封敕在九品。
風光以為記，神碑偉業真。
牌坊高三尺，古道往來門。
淵源沾其光，流長在後人。

O
麒麟回首望清月，龜甲綿瓞壽萬年。
祥鹿成雙鯉躍門，祐護子孫功名添。

2022/4/11泰否卦（奮發以泰，志同中道。還鄉以否，寄情山林）O
天地正氣交相應，往來有序依天命。
乾坤上下不同形，陰陽流通生泰否。
君子小人剛柔濟，大道在世消長行。
保泰去否誠為要，萬般苦修登高陵。

2022/4/7訪烈嶼O
水涔光波粼，自古險扼道。
胡虜莫敢侵，將軍朝天笑。

2022/4/6登太武觀想O
思源亭下歇，劉將軍作陪。
暢敘來時路，感念茶一杯。

O
巨臨千仞壁，坐觀仙山景。
風動石呼應，眠雲添奇境。

O
枯枝峽峰九天外，新芽春生覽滄海。
絕境逢生嘆謂奇，險中方得立不敗。

O
太武險難行，絕崖伴峭壁。
前人意堅定，元碑以為記。

O
松下靜觀，千佛轉輪，太武奇巖阿彌尊。
塵亂紛紛，黎民苦奔，清心方為處世門。

O
青天為帳，大地為床，和風詡來怡心房，人間翱翔。
古粿清茶，風翻冊卷，笑看浮雲ㄧ片片，自在相隨。

2022/4/5清明節O
陽光晨曦透葉間，水澗鳥鳴春風吹。
清平歡樂高歌頌，四月人間好時節。

O
嫣紅枝頭春園影，綿延無盡光燦明。
茂山有林盛無缺，月水有魚祥安平。
福生萬代家餘慶，陳梅綻放綴芳庭。
艱毅前行苦春秋，孑然有成在無名。

2022/4/4 閒遊嘉義O
雨後黃葉道滿溢，兩側青松指天際。
遊人乘駒慶有成，惟嘆離家千萬里。

O
晨間太陽道，綠意生盎然。
含情露水羞，最美人間愛。

O
上次離別冬吹雪，街角屋簷綠牆面。
春風依舊笑花落，卻看君門黑九遍。

O
紅皮白面黃花身，百年鐵道諸羅城。
乘風破雲之線走，無盡海垠會山神。

O
碧綠潭水依山傍，小舟㵵起湖中央。
兩岸青山藏無盡，春風吹來清新揚。

2022/4/3寒食節O
寒山鍾鳴，雁鳥淒切，春雨更添愁緒，蕭瑟無語空靈。
食在人間，煙火萬里，如常寒暄團聚，今朝何其不易。

2022/4/2 起風突然下雨O
晨風倏忽退凡塵，驟雨洗清山亦新。
綠草青嶺客影織，喜迎春神彩花紛。

2022/3/31 寫著就有靈感O
持悔自修以為本，三省吾身方為真。
世事空相多幻滅，藏山隱海叩道門。

2022/3/27 古崗散策、夏墅O
百雁紛飛草上追，古崗湖畔春意回。
潺潺流水靜謐過，觀止安在愜意隨。

O
持劍背冑觀滄海，家國難回夢難圓。
今朝大橋通五湖，故土神山咫尺間。

2022/3/25-3/26起大霧O
五里迷霧不見瀾，天虎無奈遭落難。
滔滔江流拍岸笑，非知此刻是仙山。

O
晨起山藏霧，舉目無所入。
優聲鵑鶯啼，無疑仙人住。

O
行駒不見影，裊裊霧隱山。
隨意步雲階，乘風樂山嵐。

O
奇石遍生綠叢，霧裡更添奇蹤。
春生大地蓬勃，探頭無語新萌。

O
雖為野雜花，群生直挺剛。
陌客卑地荒，知者讚其光。

O
春意吹枝頭，搖曳生姿態。
方近山中寺，甘露淨苦海。

O
天意不可違，順時風自吹。
人定心開廣，勝天非可為。

O
人間多難如枯槁，斷葉殘枝半山高。
轉角奇石與樹生，盡顯自然述大道。

O
榕生新芽迎風擺，傲視雲海伴天涯。
往來春秋復其生，高處乘風亮節態。

O
讚佛慈悲無所在，藉霧遍灑甘露台。
不問過客何所住，洗盡塵埃渡苦難。

O
羨煞頑石點頭君，背靠山巔眺海垠。
呼風喚霧享其樂，千年不動笑古今。

O
柳條青垂楊枝發，灑淨甘露護群花。
卉中有情眾生悟，點滴皆是佛語他。

O
霧中觀音示方，有情人間百樣。
一切皆是空相，放下確為真章。

O
紅磚燕尾雙龍嘯，此景何處？
佛示眾生觀音路，如何為渡？
慈悲有捨逢人恕，苦行無住。
一心無悔求救贖，放下障除微妙佈。

O
沿途霧步道，伸手不見指。
忽遇轉角處，清晰眺山城。
莫嘆世途苦，堅行便有成。

2022/3/19 週末閒情O
春風不解桃花意，吹落櫻瓣散前庭。
依人軒窗數飄落，獨上西樓觀月影。

O
莫因一時盛，忘卻來時苦。
心謙以待時，禪靜渡多秋。
放下心即淨，常持悔自修。
悠然歲月過，何來塵煩憂。

O
2022/3/18 武德宮天燈
月潔殘影，燦爛絢麗，樓台舞采鬧升平，仙樂飄飄添意境。
祈福燈籠，閃耀夜空，隨風入雲飛高聳，化作相思夢。

2022/3/17太湖閒走O
天外一道光，斜射破雲廊。
驚飛湖上雁，不睬自由鴨。

2022/3/15飛機上O
星空閃爍有流星，窗邊獨耀伴孤影。
春近清明花紛飛，更添依人思愁情。

O
白燈絢麗連千里，今晚好景氣亦清。
難得浮生半日閒，一濯清茶伴月明。

2022/3/13海印寺O
古剎觀音俯群山，立座開示般若禪。
喃自唸誦迴淨地，聽經論法登仙班。

O
山勁林蒼鬱，雲深不知處。
遙看銀河落，仙翁乘鶴入。

2022/3/12 植物園O
朝露垂滴葉上含，晨鳥奏鳴清音沾。
兩旁竹林連無盡，囍字當道為何般。

O
山巔開口笑天際，戍守終年無人近。
哪來胡虜踏界欺，定使下馬莫敢侵。

O
蜿蜒曲角邊，喜見水回生。
鴨飛水紋起，人靜心恆定。

O
山巒青，春鳥鳴，大地新生光耀庭，和風詡來拂人輕。
紫花放，柳樹張，滿目幽景心神寧，慢度舒活人間情。

2022/3/10雙鯉湖O
人間三月黃花開，迷鴨雙鯉尋歸返。
白蓮浮萍蘆荻吹，放下愜意心安在。

2022/3/5 學校O
春風吹拂柳葉飄，湖上鷗鴨滑水搖。
兩側粉櫻開不盡，橋上伊人對花教。

2022/3/4 莒光樓嘆
O
眺望萬頃田接水，大橋蜿蜒龍飛天。
莒光台上愁思切，故國難見夢難圓。

O
宮殿樓台高聳，望悠悠。千里江山難盡，許多愁。
新人台前樂喧鬧，難解故國念家遙。馬蹄輕敲，昂揚過橋。英姿怒退羌胡虜，風采神比暮光照。

2022/2/28 新頭海堤O
涼風吹，金光耀，小舟徐行入海堤，霎那不見影。
一日暖，又日寒，孤枕香繡誰與氈，思君何日還。

2022/2/27 湖下海堤、文臺寶塔、水頭O
斷橋藍海白砂屯，沙鷗孤佇觀苒芢。
水流淙淙無情遊，歲月悠靜了無痕。

O
奇石嶙徇松柏伴，屈藏涯邊觀滄海。
天覽無盡復忘歸，古來風骨石刻臺。
O
虛江威名鎮海疆，暇時觀遠自酬唱。
海天一色漁舟渡，白月映浪撫惆悵。
O
紅瓦尖簷朝天際，並排成雙倩人影。
枝頭鵑鳥聲合音，煞羨陌客嘆孤寂。

O
花香稚園，石定港灣，百年大計不容緩。
五里大橋，雙金共好，待勢展翅震天高。

2022/2/25 古崗有水O
潺動悠悠風吹紋，湖畔曬陽暖心斐。
雖言流水本無情，今朝雨來故友歸。

O
湛藍湖邊竹鞦韆，孤影鴻鵠水中潛。
飛落相望互道暖，人間有愛是相憐。

2022/2/22健康為要O
三尺身軀難如常，足衣未及背膏肓。
日升暮落為五斗，無有體健空白忙。

2022/2/18嚐居O
窗外雨紛紛，轉角黃光燦。
屋下吹氤煙，亂入有妙嘆。
清香沁脾胃，巧手鬧烤盤。
醉意有三分，詩情滿天散。

2022/2/16 紀念阿嬤O
清空明月照大地，蜿蜒流水養人家。
晨起暮落勤耕作，傳承世代宗德發。

2022/2/6 蘭潭尋幽O
天幽山靜潭色清，鳥鳴樹影花有情。
蘭亭望遠無斷痕，水波悠悠心神寧。

2022/2/4 小南海之旅O
小廟倚岸靜安詳，孤寂東來橫水沆。
立春南海園林遊，樂得和氣家安康。

2022/2/1 植物園散步短暫陽光O
新春金光透林園，佛語渡眾實無邊。
香雲繚繞梵天音，點悟深潛福心田。

2022/1/31 論文被拒絕O
落花有情水無意，滾滾長江不見影。
無悔痴心秋復春，年年殘紅愚者行。

2022/1/29 閒思O
細雨斜來敲軒窗，沿框探樑滲入廊。
痴思行水何處去，片刻流逝若曦光。

2022/1/27-1/28 碧湖山觀光茶園O
林間古道茅小屋，山巒氤煙生白霧。
綠叢層疊茶山趣，吾家有情太平渡。

O
晚近山生霧，夜來雨伴風。
竹君望女櫻，情深碧月樓。

O
雞鳴大地起，鵑兒暖相依。
獨自悠憑欄，靜享雲海戲。

O
道旁桂花香，遙盡通仙台。
塵俗皆可拋，此刻安心在。

O
乘舟東去渡雲海，兩側青山綿不斷。
路逢仙翁帶童子，煮茶論道悠自在。

O
溪澗山林百花開，清風拂來意舒懷。
ㄧ詩ㄧ詠潛心境，夫復何求此悠哉。

2022/1/25-1/26O
人在空中心在海，思念無盡情難開。
往昔歷歷許多時，情意暖暖謝嬤愛。

O
晴空萬里意灰濛，三千里外念憂憂。
舉步攀階近樓台，珠淚還止濕衣衫。

O
七彩祥雲漫天際，化作梯階仙界臨。
一世無礙善行道，終途光現萬佛迎。

O
蓮燈蘭花獻佛前，梵音無盡飄天闕。
膝下三千敬慈恩，來生有緣共賞梅。

2022/1/17 中午外婆93高齡O
三更乍起偕老吟，一前一後歩同心。
茹齋供佛福田臨，默行善者是觀音。
後輩祈禱天門開，喜迎善者佛前來。
感恩今世多養育，道成踩蓮登仙班。

O
冰肌潔如梅，勝乎天山雪。
陳香寒花落，孤笠淚永別。

2022/1/16植物園O
湖光雁鴨垂柳韆，百花嬌羞色灩灩，清風共伴舞飛天。
零落散盡撫人肩，無心問候最哀憐，冰几玉枕誰與眠。

O
鬱鬱青叢轉角藏，曖曖自然放其光。
不問他家誰芳艷，默默梅花自含香。

O
枝上香綻姿態生，方外二里有人問。
尋蹤訪幽多奇趣，煮酒賞景梅花村。

2022/1/15 莒光湖O
落日餘暉映湖面，鄰家小子笑甜恬。
不理世事多紛擾，驚飛門前燕飛天。

2022/1/13 自我鼓勵O
落花殘泥香如故，綠筍攀天誓成竹。
世途雖是北風擾，含苦依時南風渡。

O
湖面羅紋起，輕舟破水平。
遠山青翠綠，嚮之伴月明。

2022/1/9 再訪古崗O
寒日暖陽冰霜綴，古崗鷗鴉雙燕飛。
無畏西風吹冷冽，翼伴翱翔愛相隨。

O
哀鴨聲蕭瑟，風起殘影滅。
紅樓伴江河，獨坐望天闕。

2022/1/8讀書有感O
園內棧橋邊，垂柳殘影身，搖盪風中無人憐，晚來月愁添。
無意與花爭，靜待獨不語，隨時落盡飄孤零，幾尋知心人。

2022/1/1 新年O
光出海平依時生，驚聲似曾未見人。
潮起潮落在有序，日出日暮乃常倫。
初始樂見祈天願，一路至底方為成。
不問陌者安自心，逍遙自在道法真。
O
虎豹獅象拱春陂，山奇石生靈毓秀 。
初日群覽曠心怡，諸事無畏吼四獸。
O
南村窗角斜陽照，藍簷脊下舊生新。
清風徐拂三兩頁，詩歌更添自然音。

O
絢爛歸於平淡，強者不畏落難。
待時以為契機，靜觀蔚藍海山。

2021/12/31辛丑終日O
青青河道綠草茵，宮闕平地起。
湖鴨低鳴，遠山青意，萬籟俱無息，時光流去如過隙。竹簫橫帽笠，乘小舟，聽天音，

O
石橋遠觀綠竹，靜待歡聲一呼。
竹生萬華霓虹，渲染七彩天都。
偕子風中佇立，知了凡事不住。
辛丑小雨散去，壬寅江河大度。

2021/12/25 習字有感O
設帳南山觀星斗，筆耕勤生忘煩憂。
青衿持脩奉禮教，立雪門前志盈胸。

2021/12/21 冬至 O
窗外小雨寒，盌飄氤煙暖。
甜口足慰心，亂世求偏安。

2021/12/18 太武山屏東口O
枯籐彎折風搖曳，立穩山巔歲何年。
滄田桑海難為憑，獨處怡然樂伴天。
O
千丈壁上叢石生，壯闊形曲以為奇。
陌者不識貌之趣，岩君立涯自如意。
O
冬日綠芽萬頃田，不畏冬風傲然生。
望盡潮來潮又去，悠然自得無所爭。

O
佛說無可畏，順應天地生。
飄花知枯榮，落葉述離分。

O
頑石山人倚峭壁，舒坦望天無所期。
日出暮落觀山海，朝夕自若愜如意。

2021/12/12 斗門登太武O
峭壁石礫拱太武，昔時古道往來夫。
登高遠望粟滄海，遙憶當年連峰路。
O
山風簌簌撼大樹，觀音如如靜不住。
憐看世途眾生苦，悄敲木魚誓大渡。

2021/12/9祐寫試題不耐O
夜深苦思文，泉竭意煩悶。
亂手點真跡，驚為謫仙人。

2021/12/3 入住喜來登O
外窗風清，搖曳青柳姿態新。
紅磚灰瓦晨曦照，金光添奇貌。
京城冷囂暄牆外，牆內暖暖愁情在。如是如是渡一日，甚是悠哉。

～鼎泰豐美食O
勞憂黌堂，窗外淡光灑人行。冷清風中斜暖陽，心念鼎茶湯。
黃芽修長羞登場，湯中藏鮮味綿揚。筋肉軟糯喉入味，稍解舒心芳。

2021/11/27 蘭潭亭下歇O
湖葦蘭岸搖，水波繫接天。
風清光亦新，願化天際仙。

O
亭邊雙鶴伴，湖耀銀光閃。
山隱道方現，輕舟ㄧ葉單。

2021/11/26 飛機返家O
無垠光照地，千里雲霧集。
小帆輕過際，不激ㄧ生息。

O
破雲入青天，仙洲形為現。
不見道中人，閒逸隱山顛。

2021/11/20 觀詩有感O
不二君棲一心堂，日觀陰陽雙儀象。
卦爻焉知眾生苦，奉古處世仁為方。

O
仙人百年臥，石幽泉靈奇。
風動雲流淌，落瀑銀針細。
名揚威內地，賢人適情怡。
銘刻以為記，著添古風憶。

2021/11/14 週日家居O
冬陽窗前照，紫花含羞嬌。
靜待一根清，花綻隱香飄。

2021/11/7 古崗遊湖（解嚴29年)O
觀止青顛漢拔松，山雲上人古崗龍。
石臥風來酣初醒，塵俗觀笑幻影夢。

O
三日無聞思未斷，奈見湖水捨離畔。
孤鳥愚戲沙洲印，猜望岸邊空蹉嘆。

2021/10/31 觀所佈窗前小物O
遠有青山、潺潺水流，
山下巨石、隱世高手，
案台筆墨、焚香於晝，
悠悠仙樂、昂首靈獸，
靜觀歲月、舒待時後，
行如龍蛇、動若兔猴，
一帖清心、借鼎獻佛，
賞之悅心、意來無憂。

2021/10/30祐城中園遊會
刻印：五八香冽醇厚
意指：名香、性冽、意醇、心厚

O
士名香遙聲萬里，格正性冽時心惕。
天真意醇思無虞，初心厚德映高第。

2021/10/21 台中居酒屋O
彎牙初上霓虹耀，巷間窄弄陌客朝。
一碟一樽笑滄海，他日相逢何需道。
O
氣沫緩升夏氣消，空杯實心似仙遙。
清液尚解憂煩苦，遁入雲端塵世逃。

2021/10/9 嘉義街景 O
彎顏婀娜垂，風吹身影飛。
寒露知時節，枯瘦枝頭美。

O
黝黑鋼鐵菸隨身，無事軌上猶仙神。
草上功夫依舊在，奔騰入山不見痕。

2021/10/1 古崗湖 o
雙鷺飛追荷池畔，靜謐沙洲互為暖。
嗄鳴起落隨風送，一曲清音淡孤單。

2021/9/26人世感悟 o
天地有道氣，無形藏散逸。
松雪四時過，勤耕依節氣。
順應自然生，朝暮修德儀。
秋涼多葉落，伴江入海堤。

O
右軍書道尊，興嗣採千文。
字鋒有筆意，文采風貌盛。
道德人倫理，上天入海深。
臨者摹其道，勤者方所成。

2021/9/20中秋佳節o
杜康相伴思無憂，登高西樓散酒愁。
忽見明月枝頭弄，鄉緒滿懷溢水流。

O
冥冥雷影動，皎潔月高樓。
思君情怯近，何如解煩憂。
獨酌邀明月，流年三人守。
再問杜郎意，一飲莫言愁。

2021/9/19 秋天到o
雞啼五更經，風吹送秋經。
才喜春日生，又嘆落葉零。
荏苒佳節逝，花草訴無情。
江畔流水意，感悟天道行。

2021/9/16弄壞鋼琴o
天燥心意煩，汗涔濕衣單。
鍵音不如意，亂手斷琴干。

2021/9/4植物園o
風起影殘飄，白鷺驚飛遙。
回眸眾裡尋，原是秋楓鬧。

俗塵蹦亂如燄熱夏暑天
不若涼風一席靜心趨煩

2021/9/3 晨起觀山景o
沈甸烏雲壓太武，巨神散去力抗無。
湛紅金烏東方起，趨明破闇顯道途。

2021/8/29植物園人文小角落o
竹身彎腰揖，喜迎故人臨。
風吹葉飄落，繽紛彩滿衣。

O
山巔遠眺海無痕，枯枝伴旁幾代根。
紋風寸步蒼生意，無名雜石喚泰神。

O
竹葉風簌秋意萌，滿地黃花人常瘦。
時在景在君何在？思生情生愁高樓。

O
灌叢老葉新芽生，力撐天際攬客疼。
芢苒一瞬流水過，園公現時誰人爭。

O
綠葉漸層黃，倒影姿態賞。
二月鎏金逝，滿山豔紅揚。

2021/8/14 七夕夜晚 o
夏夜星辰耀滿天，相逢鵲橋斷思念。
述盡分離千萬語，望君康健年復年。

2021/8/13 榮湖涼亭管制 o
棧橋邊上黃昏晚，暮下高雲徐風吹。
湖心綠亭翹首望，猶盼晚來故人歸。

O
綠樹石中生，坐臥伴湖神。
雙鶴飛嬉鬧，簡單亦純真。

2021/8/7父親節前夕o
巍峨太武雲中立
浩瀚爹恩更甚ㄧ

2021/8/5 大暑有雨 o
晨起驟雨洗山頭，白霧濛濛意悠悠。
舒心問候風仙子，暑後送來第一秋。

2021/8/2 望雲o
閒逸潛心弄筆墨，化作浮雲悟入空。
濃適有淡妝青山，祈化仙跡遊境中。

2021/7/25 烈嶼島民餐桌記憶o
愛戀東林根，勤掘日常氛。
祭天誠為民，拜祖榮為孫。
勵志再迎風，珍饈引饞動。
古自酬人勤，苦盡謝天恩。

2021/7/23晨起閒坐有靈感（對聯）o
知足喜樂心常定，肚量若海廣照映。
一生無悔卷覓仙，幻化浮雲伴海青。

O
知足喜樂心安逸，若海心寬萬里及
一生不悔書中境，化作雲煙伴古籍

O
粗食淡飯隨緣過，細水青山墨海遊。
晨升暮落心清淨，萬里鐘聲禪思湧。

2021/7/22熱到爆o
暗夜蟬無語，無風大地靜。
露袒祈涼意，以舒夏君情。
久別逢盛殷，搖扇揮不停。
閒聊三兩句，遁入山中林。


2021/7/21 晨起空坐有感o
雀鳥鳴啼，沒入天際，浮雲依舊新，風吹孤人影。
心繫聖善，行於筆墨，遊走長白宣，感思故人言。

O
一生無悔書中仙，晨起暮落忘白頭。
浮生輕飄鬧中去，孤影碧山綠水遊。

2021/7/19 晨起觀雲o
七彩雲巒卷天際，綿瓞無盡在萬里。
和風拂席安夏君，不動空中身心意。

O
浮生何所爭，船過水無痕。
往昔諸功過，默然了心中，

2021/7/4 心中有失意之感o
失意水流花，落難人生事。
勁草知榮枯，深蹲以待時。

O
花落水流終有時，靜謐岸旁感其勢。
隨緣無求自捫問，濤中起伏真人生。


2021/7/3 晨起大霧瀰漫 o
空山有靈氣，雲霧飄萬里。
仙人境界遊，自在跡天地。

O
肚白祥鶯啼，神曲仙樂集。
雞鳴冠群芳，早鄰共賞析。

2021/7/1 晨起有感o
白霧繞青巒，潛龍藏深淵。
大地氣為悶，望斷雷影身。
空山新雨後，華光耀山城。
炊煙隨風起，塵事了無痕。

O
靜日潛心研古墨，筆意行走繞紙遊。
橫勾豎撇點捺挑，了悟人間多少愁。

2021/6/27 守弱之學大學問o
弱者隱其身，處下曖含光。
勤耕以待時，培德以除荒。
廣結善者緣，戮力行天道。
莫論世途苦，快意不覺忙。

2021/6/26 突來奇想當日問o
青衣不羨浯，問吾何所有？是日無所言，只道子多愁。
悠悠忽日去，風吹人與樓。有感當日問，今朝解其惑。
感思古人言，欣然在其中。冊頁言及境，舉目在仙洲。
山峰不求高，水瀑不汲深。茶香伴筆墨，塵事無所憂。
終日行所好，筆力漸日有。遠離世俗紛，相惜舊同修。
往來言無盡，勸飲莫停盅。良辰以為景，書海共遨遊。

2021/6/20閒賦詩書o
閒居太湖畔，日賞波粼光。
舊冊訪故友，筆墨盡徜徉。

2021/6/19茉莉花語o
蟬聲鳴，暑氣行，盼清涼音，以消夏君盛情。突來暗香，撫慰神傷，尋訪其方，撥叢遇柔娘。冰晶玉潔，惹鄰憐野，似喜臨新界，頌茉莉花葉。

2021/6/16早晨微風陣陣o
端午過後夏君勞，萬物蔭下隱其貌。
海風忽來散暑熱，心悠意爽山林眺。

2021/6/13端午前夕o
白花點綻放，無風三里香。
老朽亭下望，歲月嘆無常。

2021/6/5 雨中觀太武o
空山有靈氣，驟雨添仙意。
遠眺雲霧移，依稀見道君。

2021/5/28 終於下雨了o
天陰見雨神，眾盼沐稻耕。
世道勤為善，天自護人本。

O
祈天久候雨，小滿殷切深。
悉窣打葉聲，心足謝神恩。

O
鄰家綠芽初長成，迷濛霧中分寸生。
庭院綠果亦熟爭，以嚮園主荷鋤耕。

2021/5/27早有所思o
湛藍晨空月瑩瑩，萬物形慚一點晴。
雞鳴破曉露水寒，偶景再遇衡山平。

O
清風拂面，意在闌珊，神遊四海縱行，何處不是風景。
山霧微飄，虛無飄渺，意放無求境界，何處不為山林。

2021/5/22 小滿幾乎封城o
晨風涼逸，小滿節氣，苦花當自然，盤飧添暑意。
空中有哀，煞生心煩，奈何猶靜待，隨意觀自在。

O
春意帶闌珊，鳥鳴共添歡，微風舒心散，不留一點煩。
傭臥青草地，望日照大地，萬物俱蔭庇，佑民無盡意。

O
閒賦草屋無處尋，清風徐臨，墨香滿盈，懷古興起書心情。
直豎橫撇點捺揚，躍然紙張，霎時成行，稍慰光陰流逝傷。

2021/5/16 三級之後的生活o
玉蘭香漫雲霧中，百花綻放述情衷。
輕煙一抹山城隱，光照大地萬物萌。

O
小屋佇湖邊，百花繞其沿。
鞦韆迎風曳，悠悠日清歡。

O
立夏三日暑難耐，踱步林徑尋開懷。
萬物俱靜皆不動，人間有情奇風來。

O
景隅小角眺太武，風車影旋有招呼。
奇山峻石叢木生，嫣紅奼紫林園佈。

O
細水清音潺潺流，漫向天際無影蹤。
人間一瞬若流水，行到無盡入山穹。

O
藤枝纏繞解不開，混沌難理悶心煩。
無奈。忽見
林間老榕立挺桿，不問他人獨自在。
如是心安。

2021/5/8 太武大霧母親節o
清煙依巒疊，迷濛山徑野。
松柏挺直立，勁鋒顯氣節。

O
山霧白瓣隱路旁，見慚悠哉古奇花。
旱日飄風水滴落，一陣清新令人誇。

O
太武涯邊望海霧，山高水深無窮目。
似若母恩千萬重，不分晨暮慈心顧。

O
池塘蓮花生光輝，映照海印渡百年。
今朝仙霧神氣深，一生難得有幾回。

O
古剎重光照浯洲，千百年來祐甲頭。
松柏常青佛陀現，慈航渡世眾生修。

O
靜觀石砌倚太武，松柏奇樹繞雲霧。
空坐冥想觀自心，境生道現隱中途。

O
2021/5/1 台中亞緻、林道、國泰棉紙
青蔥綠蔭拔地起，笑看榮景往昔，過往煙雲消散逸，僅留踏跡餘憶。
人生路途如霓裳，浮雲往常西降，看破紅塵毋覺忙，乘小舟，入山梁。

O
追憶年少巷弄狂，不覺愁緒悄上樑。
光陰逝，水無痕，磋嘆人間無情，瞬眼不見孤影。

O
小屋轉角藏喧囂，筆墨紙硯鎮店寶。
老朽清煙道江湖，國泰家安自無擾。

2021/4/23 見雨有感o
清明過後雨來急，萬物榮生茲不停。
農家望天祈豐慶，喜雀仙知樂暢鳴。

O
三坑口開嘆往昔，萬般煙火焉難侵。
慈鑾護生遏險阻，安坐新湖鎮海堤。

2021/4/18 書桌發呆o
斷岸殘陽水映輝，望盡青山君影回。
孤觴哀箏終無聲，西樓愁腸不見誰。

O
涯邊望遠方，意失心斷腸，山風拂面過，吹散心傷涼。
清音徐行，淡香茶湯。
惆悵，隨煙入山廊。

2021/4/11同安渡頭o
老嫗身形入海田，一世一代世襲沿。
晨起暮落思華逝，守得家康子孫綿。

2021/4/9植物園午後o
閒逸鳥哉，湖中徘徊，樂享林園春陽怠，不理人睬。
悠遊自在，心寬無礙，羨煞路人吟讚嘆，人間有愛。

2021/4/7 中山林午後o
微風熏拂，光影窸窣，松果高掛湛藍天，樂得浮生半日閒。
清音一曲，淡茶ㄧ盅，搖曳若那筆墨痕，山林原野寄餘生。


2021/4/4 嘉義與中山公園o
清泉凌空，紅花盈盈，紫艷捎來春意生，閒情詩意耕。
點滴草木，隨風搖簌，蛙鳴蝶飄互爭渡，好個心安處。

O
路上行人時斷腸，陌道疾走盼原鄉。
奈得迷霧亂歸途，酒灑天祈望春陽。

O
貢桌玉盤敬祖郎，時蔬池鮮祐人家。
十道圓捲縱寒食，大白一樽暖廳堂。

O
青山古道，蛙鳴響天際，哼歌舒心靈。
轉角嫣紅，初春紫黃綠，小雨七彩凌。

2021/3/30夜半難寐O
初春夜濛濛，孤月挨高樓。
三里迷霧鬱發愁，坐嘆江邊杯中酒。
初樽落，思懷李仙三人行，心羨蘇老弄清影。
再樽落，春江潮水映月明，無奈今夕不照君。
三樽落，忽見李趙對盅飲，笑談風雅枕與共。
獨觴淡酒古人伴，隨風化作雲煙散。

2021/3/20 太武山起霧登山O
岸際遙，海中有仙山，崎林隱約有奇樹。緣於磷石苦求生，佇立百年身。
霧生新，朦朧添意境。爾時松柏葉展屏，獨矗傲瞰觀雲平，樓台仙跡登。

O
霧愈濃，心愈愁，不見樓台高聳。
長相思，西方淚，故人影夢中求。

O
天涯四方跡滄桑，汲營走他邦，連年苦尋訪。終知，心安處便是吾鄉。

O
雲飄霧送，煙雨濛濛，頑石不動，咨磋浮夢。

2021/3/14 祐12歲生日O
冰雪紛紛，淚眼奔奔，匆匆白馬踱一輪，健兒亭亭身。
三世情深，相逢今生，惜常知足日三更，難得有緣人。

2021/3/13 太武尋奇O
奇磷峻石，風吹簌簌，柳葉飄飄雲空中，霎時戲子魂。
石中有樹，挺然崢崢，遙指天際耐寒苦，悠悠百年身。

2021/2/27 淡水漁人碼頭O
山中有靈氣，雲海添仙意。
小雨落眉梢，境界隨霧起。

O
孤堤鳥鳴，白波推岸，青山白霧招雨行，更添心中思愁緒
橋上鴛鴦，雙伴翱翔，元宵需暖卻寒滄，月老海風不言忙。

O
山巔俯望古水道，舊時風華宮闕高。
滬牆城內多足跡，不見故人高處號。

O
榕堤蔭下海霧生，小舟天際冷，江上奏哀箏。
欲問天涯何處去，聲畢尋伶身，只留岸邊人。

2021/2/27佛陀指導O
心中有明鏡，處事依度量。
意定風吹過，自然無所忙。

O
世道因果亂紛紛，究道論理難求真。
欲問成佛何處去，心寬人恕是法門。

2021/2/21 榮湖散策O
水浦靈氣依山頭，晨霧夕落供不休。
三拱跨河賢人聚，清風柳下湖舟遊。

2021/2/11 終日有感（除夕）O
新雨洗落舊歲愁，路上遊子歸不休。
終年塵囂散落去，盼得春分莫見憂。

O
亂世紛擾不休，寒風落葉漫天。
相逢一抹雲煙，忘情追入青山。
氤霧喜逢仙蹤，轉身幻化遁雲。
遙視宮闕蟠龍宴，舉杯濁酒羨仙。

2021/2/10嘉義美術館O
驛站綠窗展新意，庭院青草奕奕，三兩成群，古風逆。
潑墨起意紙上飛，神山彎繞煙炊，前廂後追，童心歸。













2021/2/10感慨
紛亂世間，五里迷顛，看破紅塵不畏，蜿蜒直行無悔。
瀑下清涼，理它一方，居下洗淨塵霜，終道遂見西方。

2021/2/9 登山
太武年前又一登，禪心依舊佛意深。
普渡眾生方便門，張燈結彩賀新春。

簌簌風起，燈籠飄逸，滿山年意賀牛啼，僧眾張羅路人心。
頌號一聲，紅盞一燈，順應世人煩惱扔，拜得入心佛安身。

2021/2/7林務所
巧心妝點賀新春，萬譚擺道迎福神。
遙想去年共此時，光陰流水不留人。

2021/2/7燕南書院
燕南山巔紅磚瓦，懷古憶幽古時光。
突來藍天入綠鳥，祖師安坐鎮高堂。

2021/2/7古崗百鳥
黑鴨孤鳴，枯枝冷顫，初露微冷貫薄衫，驅散昨夜苦酒寒。
湖升薄霧，小橋添古，許坑山下無心處，獨影驚起千百鷺。

2021/2/6 榮湖漫步o
天藍亦非藍，霧白遮眼眸。
無為道德言，放下心即佛。l

O
天藍非眼見，確是霧隱眸。
道者無為諫，藏琢嗇現佛。

2021/1/31 省思
相遇終為離航，若那銀河參商。小舟岸際催帆揚，迷霧更添愁悵。
無情難盼一方，往來書信無望，皎月明亮灑吳剛，僅存千年心傷。

2021/1/30看破一切
人生浮沈如常，若那夕陽西降。海上明光透清亮，山巔促立俯望。
磋嘆寵辱虛茫，恰似曇花夜放。今日君旁眾人尚，明朝舉杯惆悵。

2021/1/24 窗外發呆
孤影飛燕窗前掠，何來鴛鴦不羨仙。
翱翔獨行三百哩，入雲出空自怡恬。

O
懺悔安心靜，清滌業力深。
終期依不悔，善道顯光門。

2021/1/24胡適公園
學者問道勘漫長，恰若霧裡攀天崗。
一步一階踏堅實，苦讀寒窗青山旁。
適公良言猶在耳，石砌真墨不可忘。
托腮頓首不知處，綠園黃花悟字行。

2021/1/23 漫步南港
綿雨細落，雲繞青山，孤獨道中漫行，葉落更添飄零。
枯枝新芽，隱約飄香，蕭瑟空靈漫佈，樂賞幼鳥支吾。

軒窗外放樹千株，山後更藏雲萬畝。
欲見林端賞奇木，更上青天千里目。

遠青山，臨天端，山後有奇觀，磋嘆不可參。
岩白瀑，形龍柱，旋飛九重天，為君開仙路。

2020/1/22在空中
白垠無盡天涯路，似雪世人羨如夢。
妄想蘇仙見此景，又添詩工饗生眾。

2020/1/17和祐成功吃蚵嗲
仙人岸邊迎風洋，日賞波濤金光耀。
掌面向海三千里，寰宇傲視百代遙。
紅黃彩衣石梯間，難得寒冬日清閒。
盼得十年光陰過，舊地故人共登高。

2020/12/31 台北家族之旅赴台
華光霓展，離情驛站，嚮天際，奈它多少遺憾。
隆隆窗外，光速不待，心何思，不留一絲情懷。
矗立高聳，霧氣氤濛，仙氣頌，萬千雲彩破雲平。

鳳凰山下綠草地，金剛浮壁，華光放意，水中倒影雙簷昕。
單人傭坐蓮花池，徐風拂面，寓意心田，晚課聲起盪農禪。

梅園巧立山中，任公書法偶逢。
難言心思亂緒，少帥卻聞不恭。

2020/12/27再會阿郎O
寒風簌簌，離愁依依，此去經年離盼，餘生再逢參商。
濁酒一杯，清音一曲，送君走馬天際，日後相思見雲。

2020/12/27 窗外瞬間美景
冬令風寒霜骨凍，今朝烏雲又雨濛。
奇來山外一曙光，破雲退霧山萬重。
浮生何嘗不如意，心累身乏苦難逆。
求得淡茶綠杯新，靜啜清歡休刻憩

2020/12/13 登象山
濛濛遠山青，層疊連天際，遙指雲中天闕，堪稱平原第一。
亭中葉飄單，半百光影染，吹風故舊冽寒，望斷天涯無岸。

2020/12/12 台北大街漫步
黑壓壓的寒夜，明亮亮的霓虹，盡情閃爍如跨年煙火，歡迎君來到。
有點吵，有點潮，有點不懂的喧鬧，莫不是城市獨特的籤標。
一碗麵，一鍋餃，填飽抗議的鳴叫，一絲寧靜帶來完美的月黑風高。








2020/12/12憶黃金郎O
無意路過的黑袍，無心帶著你去旅行。
輕輕的、默默的，不留一絲痕跡。
貪玩的你，沒有抗拒，沒有猶豫。
隨著塔悠湖上的萬千雲雀翱翔天際，飛向未知卻光明的彼岸。

2020/12/6 日常平淡O
華園隅角，紅磚砌道，裡外人生兩相貌。
石龜座上，俾倪炎涼，一來一往是規方。

2020/12/5 北門時空長廊O
老榕一方，北門古廊，遊人忡忡自慌忙。
晨起昏黃，離人淚行，一樽還慰心傷涼。
木屋黑房，雙展昂揚，往昔川流不歇嚷。
百年過往，衣褪淡妝，堂前燕飛紛擾忘。

2020/11/28 窗邊松山河景O
水雨涔涔過喧鬧，濛濛青山塵世逃。
困坐無奈魚蝦事，盼入雲海共逍遙。

O
青山雲煙光景變，濛濛天際線，小廟現，白光艷，奇心隨虹訪人間，一瞬彩滅路不見，磋嘆隨緣。

2020/11/22 成功海邊觀浪O
煦煦金光耀海面，波波白浪逐悠閒。
咻忽飛來一沙鷗，孤佇挺拔觀海天。

2020/11/22 中山林漫步O
意自在山林成片。
心無求海天即現。

2020/11/22 植物園漫步O
老榕轉角梅樹開，三色錦簇爭豔來。
青燕嬉鬧何處去，邀入景觀添雲彩。

O
風搖葉飄垂柳歇，冬青碩果新芽催。
倚湖散居二十四，節慶來去遵常規。

2020/11/21 孤身在金要反省O
往昔屋內樂紛紛，何堪三日寂家門。
晨起暮落多少事，奈得孤零愁一人。

2020/11/15 早晨的美好O
五彩祥雲現，悠悠見雲天，窗前對吟雙飛燕，好個日清閒。
形如仕女身，清泉和馳奔，片片游絲化為人，舞動精氣神。

2020/11/8 讀陸翁詠梅後有感O
遠眺倚山高，紅鈴風曳韶。獨矗望斷海天遙，不見一舟漂。

無意撫嬌柔，一心斷高聳。鈴聲驟起隨風送，飄散雲空中。

2020/11/7 藏冬東西村O
立冬風起雨迷濛，偕子共遊山過東。
進士孝子明明德，浯洲呂氏戮藏冬。

2020/10/11 爬蘭潭筍寮O
日出山白稀人煙，筍林共登享悠閒。
難問此情能長久，縱逢一刻惜相憐。

2020/10/10 作醮O
十色生彩武威儀，頂爐焰火盤靈氣。
一柱清香誠心意，護佑家門顧及第。

2020/10/9 又見柳樹o
細柳飄飄河邊晚來風，靜如仕女嬌慵懶，動若英雄武門派，散似風雨雷電來，多姿體態惹憐愛。

老柳默默旁伺無見憂，穩若磐石不理風，略搖枝葉招呼有，靜觀不語萬事透，看破世道自在遊。

遂見，細柳有風勢萬千，老柳無風千萬勢。

2020/10/4 習書有感O
點捺之間生黑白，墨色暈染藏雲煙。
鋒逆回穩橫豎撇，正中形勢求奇篇。

2020/10/2 江邊柳飄O
江畔吹風柳曳搖，婀娜招呼許多嬌。
橋上白花回眸笑，綠娘雖羨不認老。

2020/10/1 一年真快O
秋意起，楓葉輕，青山多彩襯白雲，凋零沁入心。
光流轉，分難待，楓紅終有時，莫嘆，當下，詠讚。

2020/10/1 閱書有感O
寒壁無窗床獨在，油燈燃滅孤燭來。
流放心中無限事，空切無求了悟台。

2020/9/30中秋前夕O
大白星空弄，孤身掛月濛。
西樓空倚怨，月是故鄉愁。

2020/9/24 晚來有感O
烏啼竹影穿山林，簌簌驚起闇覆明。
人迷足失不知處，誰懼，朝起風清雲亦新。

2020/9/23 空中一景O
縱飛雲幕萬里遙，千里平視與天高。
青空破，白雲飄，一絲金光天闕耀。
何來遠求夢幻島，隨手可掬惜今朝。

2020/9/20祐作文第四名O
樓台窗前夜燭燈，千古詩詞頌岑岑。
振筆疾書腹中墨，耀得傳臚光家門。

2020/9/19 享受時光O
斜窗葉影落繽紛，秋風陣陣舒人神。
晚來清茶伴琴音，幽居山隱樓閣深。

2020/9/19 難得偷懶O
秋風遂起，黃葉落地，遠青棉雲悠飄移，四時夢幻楓紅季。
香煙裊裊，樂音飄飄，光陰流水催人老，舒情難得不願朝。

2020/9/16 自己的路O
湖葦飄飄低垂頭，似語悶悶江邊柳，心何思，共遙暮落無語愁。
忽來清音掃虛空，撫柔心亂緒煩憂，執著破，為而無爭是道中。

2020/9/5 煩心O
無為亦無欲，心嚮天際照丹青，誰懼。
花開花又去，風起葉落幾回命，愁緒。

2020/8/29 正道無懼O
缺月照孤葉，懸影落河面，山長水闊去欲盡，飛鴻哀鳴別。
大道本初心，無愧誰人因，星稀獨走林小徑，窸窣又何懼。

2020/8/17 秋意O
風起，葉飄地，東君離席，風水自然力，時輪奉行神意，當何扭轉杵天逆？
冥冥，采風零，萬般歸平，潺水化冰清，山廟過後矮亭，一切盡在順天行，不語！

2020/8/15 桃園與祐看棒球遇延O
暑熱驅人懶，精神氣散煩。
草房詩意慢，雨解燥心巒。
正反難相願，大珠落亂添。
百里往來歸，更添東君番。
直路遇山轉，鮭逢季游返。
他日再重逢，一山還一山。

2020/8/9 獨立山O
古道直上青天，花綻蜂飛綠沿。
緣盼共登獨山，階台遙懷淚潸。

2020/8/8 日月潭之旅O
遠山羞白霧，水紋蜿蜒路。
林蔭散金光，獨走無所顧。
忽見水上戶，初嚐羨其屋。
汲汲招客呼，汗下如雨瀑。
隔岸立船塢，岸圍鴨雞住。
閒時餵養熟，茶香憩時渡。
浮生風景路，臨江思仙古。

O
月潭左嬌半遮面，日潭右柔隱光輝。
雷鳴午後轟天現，大珠簌落七彩簾。
潭上點點孤舟遊，直入山間影不留。
猶懷司馬小舟逝，山林藏跡，無問，渡。

O
山雨忽來藏青巒，洗淨塵俗清新歡。
岸邊魚屋隱中現，仙人獨釣潭中白。

2020/8/7 回嘉O
巨木千年起，官舍百歲立，檜香添古憩。
花下迷人醉，葉影和風吹，盼秋歸。

2020/8/1 挖花蛤O
煦煦海風黃金沙，斜陽灘上步白馬，紅晚霞，橘方柵。
腰彎嫺熟入底挖，有力勺起飛空撒，蛤子花，人太傻。
子伴落日踏，人生記夢，無悔，有他。

～2020/7/25 擎天崗出遊O
點點水牛擎天崗，悠悠綠意滿山城。
偕子情思湧，大地入目及。
金光閃，風雲善，山頭突雨襲。
濕衣又何懼，遊興真有力。
山下斜陽依舊新，無憚風雨不相離。

～2020/7/24O
音階躍然心不止，興懷情愁無所至。
遠山青峰意嚮往，人間塵世又何值。

O
琴聲驟起，暑意散驅，高樓仰望眺陽明。
山中清泉，暢意流水，落無盡處何所歸，傷了誰？

～2020/7/23 大暑紀實O
青山橫北峰，千里無雲蹤。
大暑依時節，江畔賞花工。
涼扇揮不止，晶瑩堪落洪。
突來柔荷風，知足瞭書中。

～心情寫照O
百里飛，孤心隨，橫過青山層疊棉。
白雲飄，愁自邀，落花無盡路迢迢。

～2020/7/18普羅民遮城O
椰風搖，綠竹飄，石獅倚柱威風耀。
宮闕殘，朱顏散，萬世追尋君何在。

O
綠意靜中求，禪意上心頭。
不動中有休，休中自離愁。

～2020/7/17安平古堡（熱蘭遮城）O
小坡紅尖朝天威，徐風黃花落紛飛。
明城巨炮驅外侮，千百年來誰人追。

～再回台南成大O
綠蔭兩道迎故人，紅瓦磚牆喜逢尊。
柳君身影飄依舊，憶得往昔愁高門。

～2020/7/15 觀鳥O
晨鳥簷上棲，召喚樂音吟。
相覷同為樂，淡雅適情怡。

～2020/7/11 真的熱O
一襲輕風拂面吹，散驅小暑艷陽天。
外炙焰火礙舒眠，內灑菩提清涼仙。

～2020/7/6 小暑記節慶O 
忽悠暑氣迎面襲，黃土之地何處避。
一陣清涼曠心怡，風去人在嘆別離。

～2020/7/6 水之效O
心如水，水從善，焉入未入清墨闇。
人世有幾何，入暗知光德。
足下梯踐苛，方得無上閤。

～2020/7/5 榮湖早晨O
潑墨雲際散，孤鴨劃湖心。
呱叫雞鳴曲，柔調清平律。

O
榮湖歐鴨三兩遊，天倫相擁愁自流。
氤煙繞巒金光變，佛池蓮開花自悠。

O
和風輕撫暑氣消，耳邊天籟興逍遙。
榕下端坐意悠在，白馬亦愛柳君邀。

～2020/6/28 三人共攀獨立山O
青山遠接通天闕，石梯綿瓞萬萬千。轉角金光放耀顯，照遍千山萬里岩。
奉天顛上樂茶遊，三五成行惜時友。爐生煙起佛祖眸，共賞綠景消煩愁。
獨立山上人獨立，自省心起人自省。古來先人荊棘闢，後代當惜宗蔭庇。

～2020/6/27 端午路過台南轉機O
十年匆匆不留痕，長亭短亭不見人。興懷深，何處問。
白雲飛，青山隨，日馳萬里盼家園，千里粽香遊子歸。

～2020/6/25 自省O
水無情，河無名，蜿蜒向天行，不采過客影。
心何待，意何哀，無爭自觀海，飄逸入青山。

O
徐風吹柔，笛聲伴幽，五感深邃離煩憂。
茶香飄樓，瑞腦香悠，一曲訴盡思鄉愁。

～2020/6/21夏至o
墨日天奇觀，人間難相覓。
時及三柱香，守靜兩代期。
月宮近天闕，嫦娥訪玉帝。
一指黃金戒，送君帶如意。

O
雲起幕低，層間探隙，光耀大地萬物興。
湖波清明，榕柳相依，清歡夏日迎客亭。
俯臥巨木觀天際，惠風流暢依蟬鳴。
心中無意，萬般守靜。
隨風去，不留跡。

～2020/6/20 日全蝕前一日，195年一次o
金光東方耀，雲霧太武繞。
花語知時節，不理天狗鬧。
常軌非常態，前世無所愛。
久別再相逢，今生誠可待。

落日西斜映湖畔，潺潺流水伴青山。
草鞋獨走清風下，遙想墨日遮霞端。

～2020/5/31榮湖畔O
雲繞仙山，三拱跨海，獅爺鎮大地。
柳葉飄絮，白鷺雙映，古屋散榮里。
獨走深自省，默默問初心。
湖波風帶紋，相起意不起。

2020/6/4～亞都住一晚O
多年時未待，恰逢貴客來。
青山依舊在，故人長亭外。

～2020/6/4高空有感O
暮落霞光耀，積卷三千高，ㄧ絲破雲映海潮，萬里平波心如照。
心不起波濤，意不困庸擾，無為無盡無求好，孤舟一行到終老。

～2020/6/14榮湖畔O
雲幕低，舒風清，湖波水映銀無垠，清靜無痕如一心。
柳葉飄，訴情騷，懷思岸邊樂逍遙，對坐飲暢惜今朝。

O
紅瓦百年湖邊耀，地水仙山家世保。
對列黃花白裡透，時節鳥翁依時到。

～2020/5/24 花園別景O
綠影金光耀，桂冠大葉不待邀，枝頭競逐展新貌。
微風吹來惹窸窣，蟬鳴鬥豔為生路，雀鳥不耐俗。

O
遠眺天際矗高樓，白沙依傍映水流。
對看千年遙相望，ㄧ板竹橋奈何愁。

O
攀枝折柳快馬趨，報得春神眾人知。
枝上新櫻綻靛紫，微傳花情送香至。
 
瑞腦煙，茶盤前，立夏喜見東君恬。

～2020/5/17植物園O
白朵藍幕朝，岸邊柳風搖，懷思千年詠歌調，暢懷幽情古人道。
清風一陣吹凡俗，蟬音一曲訴情譜，至此紅塵路，猶善山水舞。

O
東君不回頭，枝上蟬音抖，桂兒聞訊開眼眸，繡妃慵雅出西樓。
曲水小橋蜿蜒繞，天際入流江海遙，望斷天涯貌，夏帝稱英豪。

清風吹，韶音飛，炎日一席和暢帖。

2020/5/16記前緣O
老夫聊發少年狂，鬢如霜，又何妨？
詩酒趁年華，莫待花落心哀涼，空留殤。

2020/5/8 大霧登太武O
白霧雲邈，青杉風搖，太湖巒中隱身貌，頑石見谷不見高。
玉珠紛逃，吱兒喧鬧，風嘯充耳仙樂曜，磬石山間茶香簫。
忽見千年身影飄，落入凡間尋樂韶，隨風逸去，不問道。

～2020/4/17隨想O
琵琶弦起千年遶，古音掩面風月嬌。
煙花落、柳絮飄。孤身獨舟太湖遙，思逢司馬共淚飆。

～2020/4/2寫在寒食前夕O
春雨驟降轟雷奔，吹風花雪舞前門。
何許寒食堪今夕，神思千載醉故人。

～2020/4/2 第一場春雨清明O
窸窣雨落，春意離甕，悶雷驚起鼾聲夢，窗外過客影濛濛，不知身處誰家棚。
時節紛紛，遊子歸根，清明舉家慶人本，盛宴杜康臨福門，不理外道愁世人。

～2020/3/28小籠包不好吃O
深深寂，落花併入歸泥，馬蹄何須聞問，終歸天命如暮隙。
心何盼，千年羈絆，輪迴無盡莫嘆，一朝煙雨離散，湖清天明雙鶴伴。

~2020/1/27林家溪頭遊O
暗夜蕭瑟，池底蛙鳴響天徹，星空礫爍伴孤人。遊盪山林，吾往不往悠自歌。
往昔長樂，獨身猶勝好男兒，登高自翔更何人。心繫銀河，嚮往難往羨嫦娥。

O
林間雨漱，山頭白雲一抹霧，三指迷濛眼前路。不住，無為不理世俗苦。
冬陽斜照，破寒弄晴蜿徑耀，山腳小屋炊煙號。不怕，一秉初心順天道。

O
濃霧突飄，煙雨濛濛添蕭蕭，人生如夢瞬形老。難得，今生奇緣走一朝。
面覷人流，忽來遊走自添愁，孤身倚靠斜月樓。光透，舉觴述古北風颼。

O
早林霧繚繞，枝頭鶯高調。
千木指天闕，瞬動盡美好。
首發學湖畔，雙橋迎客潭。
來時杉伴霧，歸去霧扮杉。

~正月十五記冠狀之災O
天道湛，世濁潭，致虛守靜保康安。
月依舊，人難留，道法自然無庸愁。

～成功海堤發愁O
落日殘照白沙灣，孤影浮眏遠天端。
春風不耐無人問，吹得皎月羞身衫。

～2020/2/14太湖昇恆昌O
太湖座下晨霧熹。柳岸依，惠風迄，遠眺山林，畫中添綠意。岸邊白鷺悠飄移，映雙嬉，觀者迷。

O
多年相伴手相攜。天涯地，無怨徙，心守如一，到老願相惜。奈何凡人不知意，苦相離，悲掩泣。

～2020/1/4太武山林奇石O
薄霧林巒，東昇斜照遠接天，枝上睢盱鬧人間。徐徐風來，慵懶隨鞦韆。
松林層疊，奇石述盡濁世業，快雨驟來時晴滅。醉叟終歇，寄情隱山野。


～2019/10/10家人溪頭行O
潺潺流水伴青梅，一板竹橋騰雲飛，羨煞仙境多少回。登高翡，古木橫斷千年眠。
溪沿步道美轉角，青巒透光山巔耀，藍天竹網綠蔭搖。忘俗心，珍時惜刻杳光陰。

～2019/10東京隅田川旁散心O
隅田穀紋橋相映，青空漸次天際清，舒風迎面撫思意。孤人行，令和開元愁觸心。
晴空高塔星空耀，一曲相思趨人老，耳飄浯鄉小樓調。空自現，凡塵俗世自無擾。

2019/11/9研究室發愁O
簌簌風聲惆悵隨，一縷輕音默心斐，當年綠下苦離別。香銷夜，縱然重逢問君誰。

2019/11/13平潭初訪O
大白星空迷人醉，七彩光輝眏城威，古來盛名南島淵。憶千年，世代源遠百世回。
點點漁火江上飄，一曲清音解愁牢，懷思浯鄉小樓調。傷離別，西望青山多少回。

2019/11/15巧遇南管練習O
杳杳南管弦音起，耆唱隨音巷弄依，一陣舒風隔世憶。茶一杯，談古說今貫天地。

2019/11/16林務所散步O
池岸柳條秋風搖，鷗鴨湖心穀紋飄，思念隨雲上天朝。闇魂銷，葉落更添孤身貌。
山松附石高澗川，仙人茶蘆隱石磐，清心無欲凡事安。登太武，長羨飛鶴入雲巒。

---------------
～2016承祐風獅爺之旅O
風伯獅爺隱巷弄，千百載來飲北風。
百折不撓鎮鄉土，闊嘴昂藏立不窮。

O 
千百尋來隱頹屋，烽煙霽月堅寸步。
風伯飲風風不滅，獅爺鎮煞煞不入。

O
古來風雞偕獅伯，攜手共慰安民心。
小徑屋尖獨昂立，聚落村口孤影身。
雨落電閃誓不移，飲風吞煞不動本。
世世代代祐浯鄉，平平安安護金門。

--------------------------
記太武山賞景遊O
～之一
粼粼金光隱樹檔，磊磊巨石藏極光。
凡夫痴想窺千貌，或借倒影助臂長。

～之二O
初聞仙洲首峰戍，青天藍雲征太武。
鄰稱巔峰諸件足，亦云狀闊意弗如。
玉章牌坊始起步，巧遇蜿蜒陡坡路。
舉步登山山無盡，裳袖止汗汗如瀑。

～之三O
仙洲傲視惟太武，寰宇盡納眼界目。
路側廣植竹如節，清風喚發節如竹。
縱情一登思故途，坎坷如葦似困苦。
心清意堅前方路，終撥烏雲見日出。

~之四2019/2/16 O
太武仙山百代，遙窺參天千載。
霧起風破豪邁，日出幕落疊帶。
山下碌碌耕曬，頂峰悠悠雲徊。
一壺清茶書海，心享混沌之外。

～黃昏太湖述景O
白龍緩緩環村悠，仙洲漫漫無事愁。
晨曦落日似水鳥，飛進飛出湖上遊。
明月皎皎高空掛，倒影殘殘映高樓。
靜心清意環湖畔，此情此景天上求。

～晚單車遊湖O
太武山巒雲霧繞，白光暖陽清風吹。
父子雙騎單座駕，攜手共賞太湖美。
秋來冬至候鳥歸，湖映單影併雙飛。
漫步亭中嬉鬧弄，天倫共享樂不歸。

～觀兵弈棋處遙想當年O
山巔矗立俯平原，近視浯洲遠觀陸。
風光美名齊陽朔，奇石嶙峻陡峭佈。

O
山頭矗傲視平原，近觀浯遠端大陸。
風光媚名齊陽朔，昔曾為兵馬練處。
人龍來觀訪名勝，延平王奕棋對目。
金烏耀展翅黃光，破烏雲盡許來路。

～海印寺參拜O
清風吹暖陽灑遍，海印寺仙山百年。
朝拜客絡繹不絕，臨佛前繁雜俱變。
巨像佛震攝人心，心中佛明耀璀璨。
娑婆路無盡歷練，破凡情心清意堅。

O
清風輕拂暖陽照，海印仙寺矗百年。
朝拜香客絡不絕，臨佛面前煩心現。
山中巨佛攝人心，心中清佛耀璀璨。
娑婆世途多困頓，明目心清意志堅。


----------------------------
～商業應用發想
常日人龍虛如風，商場風雲瞬時動。
空座閒位驚如鐘，朝夕惟恐名斷送。
欲迎往日客如織，希賴天地人合眾。
猶待上位精如蜂，端詳仙浯百年夢

金門莫蘭蒂颱風O
～之一
半古世代勤栽樹，綠意山嵐青翠佈。
奈何一夜巨龍渡，前人心血瞬時無。
唯有眾人堅意志，胼手胼足共相助。
雖言前方高山阻，眾志成城勢復浯。

～之二O
風起雲湧襲仙洲，古來皆賴風伯吼。
怎奈巨龍衝飛天，技壓獅爺斷披風。

～之三O
参木高聳入雲端，兩側綠蔭迎客彎。
直立堅挺光鮮燦，婀娜多姿柳腰攀。
天襲強風暗夜蠻，往昔狀闊婉約斷。
今朝白木並排站，靜待來日復始般。

～讚前人詩詞O
閒暇隨意持舊卷，追憶往昔古人言。
前朝無感境中談，今發懷憂思相盼。
水調歌頭弄明月，悲歡離合古難圓。
吟長恨，思貴妃，奈何紅顏星落難。
詠牡丹，憶麗娘，驚嘆夢梅似潘安。
終日雲遊意未盡，靜待新詞開天關。

～觀電影有感O 
人生起伏莫若測，瞬時天地兩樣情。
常言看破爭無物，隨波逐流求安平。
往昔心魔終需破，心若明鏡浪痕停。
旁觀總是輕鬆渡，無奈局中苦難行。



—————————
～2016之家族郵輪旅遊
日期夜盼佳人聚，御風急電尋遊趣。
雞籠港邊巨輪淀，與那共遊海上敘。

一路兩軌終攀舟，海上俯觀陸上遊。
鳴金出海昂風浪，驚見小船拖大舟。

天際無涯海上舟，心中無憂逍遙遊。
人生幾何擁此景，境界長存漂流風。

浮浮沈沈海中遊，嘻嘻鬧鬧池中童。
天際一線碧玉光，悠閒共享開懷週。

～2016葡萄牙里斯本與波多
今朝遠方賢人來，共聚一堂論學派。
明朝各奔四方去，何妨將酒暢開懷。

千萬里來顯實學，朝夕不懈鍛見解。
一刻鐘內公平競，鯉魚龍門終騰躍。

累世盛名孔布拉，盤踞山巓傲頂大。
古聖先賢亦留蹤，歷皇均崇浩瀚塔。

千年古城斗羅河，藝精名揚古波特。
奈何潮起潮又落，今嘆昔比憶壯闊。

～2017日本奈良
千年古都廟堂佈，小徑群鹿迎客目。
綠草如茵入眼廉，心鬆意緩似白霧。
大佛盤坐巨堂內，仰望自視心何住。
雙側金剛怒目瞪，菩薩座前虛無恕。

綠台山巔遍目，林木棲，群鹿飛，溫情處可見。
黑瓦屋簷入天，廟堂立，高塔矗，佛言灑凡間。
奈何世途似迷霧，破雲顯明目，有幾何？
良地隱棲修練途，彌陀秀前路，誰可渡？

～2017-2018間大陸之旅
&之廣西
山水盛名古自有，高疊綿延無盡蹤。
峰巒爭顯突囿限，清流蜿蜒秀神通。
思故途，觀來路，人生莫若眼前景。
飲ㄧ勺，敬天地，前方獨行心湛定。

桂林江上浮生遊，山川美景風華都。江四湖扁舟趣，手持古卷吟誦讀。
仿古賢人思境界，意沈心浸古風篤。
樂吟詩來趣作對，逍遙光陰午後渡。
縱情一生山水間，開懷盡享人生幕。

青秀山巔綠意翠，車行古道秋雨吹。
滿目林象爭姿態，千年鐵樹高聳威。
池荷嬌豔露水尖，奼紫嫣紅詩境美。
良辰美景天作伴，步緩心慢不捨歸。

&之廈門
島似仙洲ㄧ二哩，景如縣城煥華光。
三四步來高樓踞，十百載來耀君王。
汲汲營營招呼過，渾渾噩噩萬般忙。
莫若江畔半盞燈，靜思孤享人生漾。

閩南根源厚堅實，浯廈遙望一家親。
廈漳泉來先人移，戰亂落番分隔因。
今踏故土尋往昔，更惜狼煙如浮雲。
風來雲散天際闊，和平攜手共創新。

風破浪盡三十哩，萬丈高樓矗地起。
棲居高樓二十階，灣岸五緣映眼簾。
嬌雙頰，凱迎賓客悅人聲，舒心意。
伴子遊，攜手共渡妙時辰，知禮儀。
廈島暫歇神氣爽，金島返還足精力。

2018/2/6泰國兩人遊
十載驚瞬晃眼過，舊地重遊嘆新客。
高聳入天競相望，屋尾尖塔互爭色。
往來嬉鬧若流水，迷幻虛妄眼前過。
佛前靜謐尋隱聲，淡笑餘途心看破。

曼妙美景清透窗，如米人群圍相望。
谷地沙洲分盤據，高手競相爭勝樣。
皇家綠地廣半畝，雲顛人物列金榜。
俱樂互此彼為伴，笑傲商界縱順暢。

尖塔入雲，環寺繞，玉佛高盤暖視人間。
巨石矗地，鎮廟堂，金佛低臥靜目無邊。
膝下觸地，叩頂禮，眾生呢喃傾訴心弦。
俱足騰躍，舞孔雀，泛泛爭求庇護由天。
一眼看破世間網，芸芸眾生終道湛如藍。
一意放下三昧懺，淡泊清心轉念身如煙。

熱茶一杯，搖晃不得安閒。
縱情一躍，任性不願從善。
訕笑影劇橋段，今日成懺。
揮扶衣袖不戀，淡定如山。

～2018東京
浪波摺摺入海提，稻田青青映大地。
雲霧繚繞馳天際，大和莊園伴子妻。

～與胡姐亭中相遇
竹屋湖中天際鷗，往昔夏樓，天子眼眸，小徑黃花遍消愁。
綠酒一壺甜心頭，今朝重逢，故友相擁，輕言問候樂兒朋。

～2018/6法國花都
風雨綿綿，青山綿疊疊，衣襟內衾不禁寒。
遙想雲煙，白梯登宮闕，清宮深處愁未滿。

雲上觀雲無盡邊，層疊綿延上青天。
破雲劃煙，馳騁銀河間。
人間情懷寄宮闕，獨倚圍欄思無邊。
舉杯邀月，愁憂三人癲。

劃破雲裳三千遙，暫別浯島，尋訪新嬌，
夢中離別知多少。
花都盛名十萬里，香舍喧鬧，羅浮靜悄，
雅座靜觀路人妙。
此情長待世紀韶，聲聲漸消，鬢白漸凋，
空盼迴廊何時老。
盼景溫柔似舊好，悠悠左岸，離愁終曉，
無盡河岸楊柳飄。

圓頂鐵橋愛河旁，情牽橋上，塞納依傍，
對偶情人交相望。
巨輪河道風帆揚，過客如織，喧鬧成行，
古城風貌動心饗。
河畔忽見楊柳裳，鄉思片片，又來迴盪，
家園情懷愁難嚐。

萬神殿上萬神聚，家國社稷，長思憂慮。
艾飛塔尖覽巴黎，目觀千里，舊時稱帝。
戰神巨砲齊衝天，沙場狼煙，征戰無眠。
凱旋門下憶往陳，古來幾人，銘刻聲聞。
香舍綠茵環側抱，樹隨風飄，婀娜多嬌。
皇宮綠柱撐天際，君臨高地，鄰國獻祭。
塞納馳騁穀紋盪，千古河上，情懷似浪。
聖母院神聖高堂，眾生瞻仰，破迷解惘。

羅浮宮內華光現，至美瑰寶，述盡人世間，思省在一念。
聖人騎驢宣教義，愛在仁義，犧牲救世地，無求他人替。
羅馬神話展神威，去邪正歸，宮闕疾飛，正義無人追。
維納慈目遍喧鬧，美麗何在？人生有終道，心善亦隨貌。
女神展翼向前海，勝果猶在，項上缺憾，似述心中嘆。
戰爭烽火無情燒，貪婪所招，兵敗馬倒，誰人真正笑。
一抹微笑露清幽，幽中有光，光中有柔，柔中似有愁。
君主金缽綠翡桌，盛光奪眸，旁人稱雄，故國何處留。
天井光落層推疊，暗夜皎月，明亮欲催，邀飲瓊瑤液。

塞納河畔棲身遊，恍然三日光不留。
綠葉輕舟交相應，此情此景此刻有。
拾起行囊卻回頭，難別壯闊古高樓。
見時為難別亦難，窗台流水客不同。

奇楠異地，白雲千里，清風撫慰安勞疲。
第戎古鎮，鐘樓高門，過客充充憶往陳。
尋尋覓覓，盈盈戚戚，寒風襲心湧思意。

————————-
O
半月掩面笑，柳樹迎面遙。
酒過三巡後，李杜共遨鬧。


～2018 第戎會議
雄雕高踞金光柔，飄飄雨愁，歷代輝煌上心頭。
聖母高塔天際樓，聖物手求，子民虔誠述心謀。
夏宮圓場互相望，攜往客賞，來去間羨煞君王。
拱門力撐半邊天，壯闊懷間，看盡人世多情言。
達西市場人喧鬧，第戎情高，往來商賈時光勺。
布根學堂享盛名，聖賢齊頂，教化眾人識人本。

綠草茵茵入眼簾，遠方白雲抱青天。
坡上白牛樂清閒，綑綑稻草落星鈿。

~2019/2台東知本家族遊
仙峰氤煙湧泉透，斜日破雲金光露。
雨後青山塵俗脫，綠意滿盈人消愁。
偕老幼子東方遊，慢享人間親情柔。
此情此景入心眸，聚時雖少情意濃。

～2019/2初春廈門百翔
早春意，綠意應地起，奈何秋愁纏身泣。
高樓倚，小舟朝天去，獨眺藍海不見景。

頂上盞盞白光鬧，忽有飛魚空中飄，喧嘩人潮，光鮮儀表，世人羨黃袍。
一人之下意可傲，莫若孤舟琵琶抱，一壺紅袍，一曲依靠，孤吟清幽調。

～2019/6前往土耳其途中
屏山遠接天，無邊雲海，極盡棉白，漂浮似傷懷。
綠林覆大地，吟嘯白龍，仰望天衝，蓄勢朝旭東。
傲孑孤獨揚，隱隱風涼，笑談雨行，滿腹經綸異地郎。

～超賣進SQ貴賓室
盤旋于迴人龍路，無奈困窮需度。突來滿溢迎客入，大觀園眼開，稍彌虛候苦。
滿碟珍饈涎繞口，葡萄美酒滿腹。臨行呈儀祝旅途，兩萬呎雲霧，八百里飛速。

～藍色清真室
方尖朝天闕，神意層高疊，藍磚彩頂炫耀誰，彌迷眾生了悟。
蘇菲千年身，代代悟善根，圓頂摩賽喧鬧門，看透有幾人？

～伊斯坦堡經典點
地下宮闕渠蜿蜒，雙側巨柱頂天，古之水殿，梅杜莎頭拒歡顏。
蘇丹蘇菲對面瞧，廣場聲眾喧鬧，羨天舞蹈，微風拂來問舊好。
多卡皮城君王耀，宮闕樓閣樂韶，多少征討，奧圖峽出畫角號。
多瑪巴赫鐘樓高，君王喜迎客到，水天海潮，羞蕊暫憫藏花嬌。
街角小店庶民餚，一碟青意串焦，紅果香飄，何處勝求在地好。
康亞古鎮尋何處？一曲梵音輕飄，愛人物好，旋轉與神攀天高。
安塔利亞織女身，慕求少年者甚，千年轉輪，離多聚少思成文。

O
樹影餘暉穿隙透，暢談席地友，三日光陰似景流，欲停還休。
縱橫銀河奧圖曼，誰人奪其鑾，三千流年扼峽岸，臣京貢安。
昔日情懷今日景，一秋還一秋，相許十年再相逢，繡球紅，爾汝舊？

O
對影雙人座，悠然孤獨身，望斷高樓，萬里鄉愁。
燭光映雙杯，欲飲杯影陪，管弦愁斷哀箏悲，捎來遠方誰？

O
遙望黑鴨藏岸堤，人織喧騰滿沙白。
霓虹不墜比鄰接，醉心寧靜一片海。

～2019/7北投溫泉O
窗外夏蟋鳴樂鬧，紅磚灰瓦百年耀。
窗內清風拂衣角，舊時歡場共浴遙。

～2019/7老婆出國自己去玩O
離人陽關幽深閨，傾雨空增銷魂飛。
倚欄望斷月泣訴，孤寄哀箏愁上悲。

～2019/7溫泉博物館展場O
舊時人龍亭下坐，潺潺磺水弦音柔。
艷抹和風春櫻羞，笙簧一曲伴紅樓。

～2019/8墾丁家族遊O
南椰北風抱，藍池家歡鬧。
不理吹者誰，塵俗易手拋。

O
簌簌風飄，落花雲高。
藍池發愁，佳人何到？
玉液酒落瓊瑤，黃花擾。
孤箏曲罷望斷橋。
韶音末，何忍再彈曲調？
心悲泣消，懷愁隨雲拋，問康君。

～2019與觀光學子烤肉O
稀疏雨落光影穿。荷池畔，細澗潺。倆倆佳伴，鞦韆兒時還。三五嬉笑白駒慢，雲無蹤，月如鉤。

O
喜迎金嗓獻風華。古道俠，滄桑崖。愛情恰恰，曲現友情花。群星點點迷人醉，光陰追，堪回味。



——沒有年份早期記述（完成）
～佛鍛心意O
苦修心鍛無妄意，看破放下成非凡。
旁人觀見多諷意，難見本心轉阿難。
物慾外像難動本，精靈內化堅石磐。
漸日逐脫世間情，終時轉身道自滿。

O
無有兩樣情，勝敗兩方心。
獨獨單方解，人生陷苦悶。
雙雙平衡觀，立知世間本。
天平兩端秤，恰如娑婆論。

O
忍辱慈悲波羅蜜，意深詞精鍛心門。
娑婆世界多困頓，步走意隨阿彌尊。
無字意深解萬愁，佛號一聲斷痴嗔。
堅度前方虛空路，斷捨離別終成真。

O
如如不動金剛意，時時自省憐憫身。
人間一瞬終幻滅，堅步意定鍛心魂。
晨起幕落流煙過，寸分寸秒光陰遁。
欲窮靜心似清泉，無爭不求慾自沉。

O
千頭排山倒海來，萬緒抽絲剝繭煩。
如如不動堅磐石，徐徐微風難移山。
寬鬆予進容諫言，驚濤駭浪終渡難。
嚴律忍讓謙遜退，人生旅途苦礙斷。

O
千江映月生福田，萬里無雲佛意現。
何處明月不照人，天際皎潔惕世間。

～問初心有感 崛起O
水清石自見，天青志氣顯。
徑寬如宏願，池廣似心田。
語蒼天，猶自憐，天地無情有幾何？
問初心，不惑年，餘生路途堪遙遠？
斜臥青草地，俯仰觀青天。
如問，一切盡在心中仙。

～自省O 
腹有詩書氣自華，心中無慾品自高。
閒來握卷吟自詠，修養身潔德自超。

O
紅袍加身人稱羨，四方隱隱鋒芒利。
萬千霓虹遮明月，夢幻泡影破心迷。
緊循聖賢古人訓，猶若明鏡照初心。
徹骨寒風激冬梅，無盡磨難現生機。

～賞景有感O
千山萬水高澗川，俯仰一瞬天地變。
青巒層疊通仙宮，綠水綿長無盡延。
坐臥其間思我意，神遊上下知我心。
振翅破框界中界，方能尋得天外天。

～捨之難O
雖言青山歸去好，青山卻有幾人歸。
門庭青地蝶花香，何奈青意無人嚐。
拾板凳，居中天，獨享綠景逍遙追。
手握卷，品前賢，神遊互述人世間。
茶酒案上備，思緒心中隨。
問答間，更感聖人書中言，慚愧。
世途苦，劣根滅，了凡之言後世軌。
無奈世人總自誤，尚待自悟戲人間。

～樂讀書O
讀書之樂樂何如，綠滿窗前草不除。
終日萬簡書卷海，白髮千絲目不入。

～詞讀後感O
手插青秧水中天，臂划雙槳江中月。
田中青綠細呵護，湖面輕舟膽大捷。
一步一秧漸成行，一臂一棹浪濤滅。
心懷清淨前路現，退後原來是向前。

～讀詩有感O
轉身四十春，雙老鬢邊白。
同床二十秋，攜手渡半百。
偕子十年冬，擁抱樂開懷。
願生無悔，珍果惜因，三願來。
一願父母身健，二願家庭和諧。
三願牽手千年，再續人間情緣。

～3375述景傳情O
春江流，離人愁，孤身倚靠斜月樓，盼月傳溫柔。
花隨風，思隨楓，落瓣紛飛無盡憂，寄瓣述情萌。
愈夜情愈濃，扁舟湖心留，惆悵伊人盼化江水向東流。

～心寬看開O
人間短瞬如朝露，功名榮祿僅ㄧ幕。
心寬何需日夜愁，淡薄仁恕餘生度。

～孤身過船頭O
千頭萬緒愁憂重，欲解紛亂奈無終。
何妨盡順流水意，孤舟弄弦渡江頭。

～太湖早晨O
晨曦輕劃太湖月，早鳥輕掠映雙飛。
五時一刻湖映日，俯仰一瞬金鳥威。

~贈前行學子o
四載驚瞬過，湍流不留痕。
回首來時路，蓄勢論劍陣。
廉節處世訓，仁義待人本。
勤來天道酬，苦盡天下聞。

～憶妻外公O
七尺身軀音洪亮，紅頂商人世難忘。
征戰南北不覺忙，育兒弄孫情高亢。
日暮低、月相映，綿綿細雨呼哀悌。
一抹笑、子孫憶，桌邊細數往事歷。
嘆若人生幻如戲，踏雲踩霧登仙地。

O
陰陽相隔兩境界，樂談夜，思難滅，七尺身影，朦朧漸凋謝。
兩側紫蘭風搖曳，七日戲，終成憶，高台睥睨，後輩築天梯。
晚霞觸景如往昔，雙肩併，將酒進，一樽到底，笑談人世理。
盼得來世路逢君，葉飛盡，花落雲。

O
百果山下百果堆，吳家星墜，八十八歲，兒孫心中萬捨悲。
四方道別泣風吹，念念聲追，獅吼旗飛，留芳後世堪比誰。

～中秋返家視雙親，午返金門O
中秋月圓星徘徊， 愁風吹，離子歸，樓閣燭火聲不墜。
多年在外家不回，老母炊，心中皈，幼時家門思憶追。
綠水清澈映光輝，舟人催，夜光追，川流疾行皎月飛。

～貴在殘稀（日本）O
點點白雲落青天，高空無煙，橫觀無邊，猶似仙宮樂清閒。
綠徑幽埋石林憐，百花艷羨，中之島沿，水晶橋立古來現。
舊在新中顯難求，流水還留，逝者憶愁，千古亙有誰人熟。

～神戶琵琶湖遊記O
琵琶湖邊新人遊，青山消愁，綠水撫憂，半掩含笑身軀柔。
大阪城下憂懷天，往昔千年，柏老忘言，千里江山何人惦。

～東南亞遊記O
亂雨中行馬來亞，會館鄉賢，拿汀盛宴，共耕黌宮杏林綿。
遺世孤潔傲世訓，清真空門，緞修心神，子民奉教平生穩。

～九份協祐遊O
綠叢藍海生，點點白娑，紅紅燈籠，石梯茶客頌。
祐子伴父旁，閒閒時光，悠悠風揚，餘生若今晌。

～在家閑情O
清幽烏龍茶生煙，裊裊香雲瑞腦翩。
坐臥閒遊莊子問，破迷解悟無為言。

O
瑞腦香飄雲中遙，隱現巫山仙人巢。
忽來微微風起伏，又入無盡宮闕高。

～林務所觀景有感O
人生若水流，盡看兩岸光景四季秀。
春櫻盛開艷，點點紅花綴天生息現。
夏樹高入雲，株株開展蔽日光影變。
秋楓風中飄，星星帶愁落地離客找。
冬梅雪中開，朵朵牆角飄香遠自來。

～花與自省O
玉蘭花香誘人賞，初聞隨風三里飄。
世人誇誇清香幽，正如人情世故曉。
莫若隱隱內含光，無風自散萬里遙。
世途自視孤獨遊，恰似陋牆桂花嬌。

O
言行舉止思賢德，分毫瞬時自省惕。
古來聖者賢人聚，埋首經典誓復辟。
派門學風諸山立，終日徘徊書堆砌。
百千論理思匯流，進退取捨從心意。

O
文房四寶案皆備，潑墨起意紙上飛。
臨摹仙人境界遊，下筆猶如文昌揮。

O
吾佇仙洲傲盛下，天資少來勤業大。
終日細思盼新意，積累成就隱陋廈。
文百篇、塾千堂，曾幾何時羨高塔。
酒千觴、思萬趟，醉臥太湖論天下。

O
平靜無波萬里痕，孤鴻一瞬池潢盤。
矯矯獨倨高杉頂，傲眼環視大湖畔。
喜鵲翠鳥暗自鳴，大鳥鴻鵠志難滿。
無畏前行世途路，白蓮出淤自不染。
清心靜意孤獨遊，冥冥天際吟浩瀚。

O
蔚藍天，暮低落，寒風起鄉愁遍地。
常年外，孤腸斷，一縷音撫慰離棄。
高掛軒冕返故途，再拾雅志善餘力。
縱情孤心衣褐裘，此生無悔盡我意。

O
堅意志，倫理道德，定於內思思如份。
清濁流，五倫綱常，行於外事事求慎。
自古聖賢多寂寞，意無悔，自省無人問。
三百杯來伏案醉，心甘願，不寧入淤圳。
一顆真心是為誰，玉兔曉，皎潔現初心。

～返母校有感O
疾風落日老榕柏，夕照斜陽交管樓。
青衣喧鬧近身過，客由何來上心頭。
舊時老友樹下棲，晚來新歡天際遊。
年少不識學思意，二十載後終頓透。
闊步返還來時路，心境豁然意悠悠。

～霧之美好O
一刻白霧繞仙洲，退散眾人訪浯幽。
世俗難解仙人意，吟詩作對時正熟。
東方美人婀娜身，或邀杜康共乗舟。
三步成詩登太武，愚人出口李杜柔。
碧落黃泉亦難尋，書讀萬卷有神通。

～2016圓山之講課O
昔日仙洲因緣會，今朝私塾貴客現。
滿座青衿驚遠客，圓山戮力實學獻。

～圓山住宿有感O
輝煌甲子榮耀顯，水光接天諸山羨。
源源威震龍頂天，綿綿留長名自薦。

O
千千飛龍龍宮躍，萬萬朱紅紅光綴。
寶殿滿室映光輝，貴氣恰顯帝王威。

～2018/7/13獨居202室（夏川山雲天）
東方破雲耀大地，鏡面無波舟岸堤。
遠山青巒競層疊，ㄧ絲綠竹衝天際。
夏川緩緩入海平，兩側綠柳交相迎。
清風拂來身意輕，坐擁山河君王名。
浮雲忽來蔽烈陽，己身獨旦炙熱光。
豪情萬丈護大地，古來至今誰能當。
人生代代父傳子，白雲片片代高掛。
不知此雲待何時，方解重任歸原鄉。
疾風陣陣催雲追，逐飄千里日常規。
何人今朝方如雲？沙場征戰誓不回。
可憐家鄉伊人伴，空閨樓台月相嘆。
終日盼君始歸來，江邊小屋餘生滿。
此刻相思淚相涕，願化白雲滿天際。
江中無痕小舟逝，青天金烏無盡啼。
川水流花昨夢中，一襲簑衣煙雨濛。
回頭遙望關中鎮，何時卸甲歸家棚。

～圓山據山河地遙望O
巍峨宮殿依山傍，金龍紅柱黃瓦，遙望山河俯大地，廣植葉如蔭，花深香三里。
反思來時徑路繞，蝶飛頑石樂韶，破迷解悟馭心刁，無求金剛道，一意到終老。

～起霧O
茫茫雲霧繞仙洲，洋洋神氣環浯幽。
望眼欲見萬里遙，相覷獨見南風愁。

～2015周行一遇霧取消O
喜盼貴人臨浯洲，憂奈氤霧困賢首。
合衷期盼霽月風，ㄧ舉吹散江河愁。

～2017慶城隍O
歲歲月月慶城隍，家家戶戶遊街坊。
紛紛鬧鬧繞四境，安安平平盛殿堂。

～鐵馬至榮湖O
榮湖波紋鴨慢游，水浦雙頭面相投。
金烏徐步登太武，暖陽灑遍大地柔。
晨曦健步環湖畔，雙輪踩踏享春風。
輕鬆愜意渡浮日，天倫共享復何求。

～鐵馬高粱田述景O
高粱穗滿農地生，星羅棋佈龍門鎮。
春來農忙秋豐收，荷鋤汗流謝天恩。
古法釀酒工藝現，聞香下馬盛名聞。
一飲而盡真英豪，梁山好漢莫若問。

～記情O
朝暮為何般？庸庸碌碌榮華盼。
不知富貴總幻滅，空嘆，莫若家人長相伴。
倚斜陽、把酒歡，乘風歸去，身如燕。
遊山林，渡船頭，一葉扁舟，意似仙。
人生如夢光陰箭，愛在苦難。

～祐陪夜走O
一輪明月高空掛，月牙彎。
一抹清風迎面吹，老榕杉。
偕子漫步星光下，身安。
星空銀河晃眼過，心貪。
人生此景復何求，意滿。
清樂響奏柔，更添夜燦爛。

～月來舒心O
心嚮飛鳥天際遊，無奈。
塵事煩，終日汲營爲何般？
手持爵斛邀明月，空想。
琥珀夜，吳剛玉兔獨相伴。
意似雲仙踏彩雲，神遊四海無煩憂。
怎奈，五斗小米擾人夢，折腰求。
看破心清，微苒白鬍笑江湖。

～學生實習之我感O
我至我來一字差，個中含義不相當。
一由池中觀天丼，一從山巔俯天崗。
隨緣而安不強求，世道看破不覺忙。
心境落下諸事清，汲汲營營為家康。

～返台霧打擾
奈何天意不作美，年年歸期逆風襲。
坐困頺屋觀進展，心心期盼北風抵。
縱然北風獅吼吞，尚待諸葛東風祈。
家中老母盼子歸，念念守候門庭地。

～許生和句解憂O
獨倚天闕欄，欲向荷花語。
荷語消心煩，花開撫闌珊。

～夜來電閃雷雨
風蕭瑟，柳葉墜，雷鳴不斷震心扉。
電閃威，雨聲催，暗夜天白促人歸。

～愁一字了得O
孤身笠，殘花謝，鳥絕蹤滅寒江月，憂現愁飛不消借。

～溪頭旅遊O
巨杉直指天闕樓，青天白雲競相露。
遠山層疊透，近花嬌嫩秀。
微風愜意惹君笑，一抹夏暑熱消鬧。
坐擁綠森堡，清心樂逍遙。

~巧遇正新榮華總座O
直上千里，登高望喜，舒心倚紅欄。
清啖金瓜，小瓢飲湯，雖素味綿長。
一壺甘泉，三兩茶碟，閒情談世間。
人情溫暖無處限，縱情一刻憶千年。

～晚來靜思O
直飛沖天三千里，夜無盡處，獨有曉月伴孤人。
俯視方圓入目處，萬物俱微，宇宙盡空心自問。

～搭機返金不耐久行O
白雲裊裊環伺繞，直飛千里猶在抱。
忽見窗外清境現，浯洲尚在千重遙。

～觀落雨O
簾外雨落漱漱，春風渡，提筆振意書文儒。
遠山青峰渺渺，白雲飄，思遊神盪慕仙高。
欲求何處尋尋，哀箏聞，猶盼湘靈弦音涔。

～清晨霧中行走太湖O
霧裡三尺遙，白鷗滿天高。幼鴨湖心攀嬉鬧，不理人岸瞧。
紅瓦荷池畔，孤亭雲為伴。青山層疊遠接天，笑看苦境顛。
倚欄東風吹，猶若小樓邊。簌簌葉落惆悵隨，試問君待誰？

O
鷗鴨湖中飄，直入白霧道。忘卻營營樂逍遙，不理塵世惱。
綠瓦映太湖，仙人茶酒蘆，三里茶香六里霧，瑞腦消凡俗。

～第一次訪象山O
微風徐，綠意青，湛藍天清象山高，嘻笑場上鬧，親子共步遙。
單人行，孤身零，世道濯濯誰人清，獨享心中靜，猶若無人境。
忽見葉兒眼前飄，叢叢湛綠猶在高，人終老，揮手道，人間雖美好，一波ㄧ浪潮。

～四四南村O
窄巷頹屋交相疊，靄靄青空憶當年。兵工夜，家歡烈。
青春年少窗裡現，猶見當年青梅誰？十年苦，兩相別，何年重開宴，盡述離別言。

～雜想突發O
君子之交淡如水，有酒便來如客隨。
三巡過後伏案醉，一縷青山一炊煙。

～端午街道省思O
汨羅江底屈原身，愁事陳，怒為蒼生，訣別涕世人。
諸羅東市多喧鬧，樂宴遙，勞盼紅袍，登高光祖耀。
千年光陰萬代人，不同身，心嚮善根，終證得道門。

～心清無懼O
黑鴉啼，夜樹襲，窗外雨不停，擾人深寐難寧。
濁酒案，沈水漫，煙雨亦無憚，離心墨於夜半，情寄江海岸。

～酷暑涼風O
舒風拂面來，盛夏清新開，
一壺紅袍漫，白駒亭下殆。

～協尋陳夫人O
木麻三尺針葉飛，旱日微風輕拂迴。
舒心長凳板上歇，心中惟掛迷者誰。

～7月月圓已發愁O
皎月當夜空，千里無雲蹤。
傍水憶時節，愁滿溢江洪。

～林務所小屋O
紅磚倚湖邊，炊煙上青天。
遺世獨耕立，塵世又何羨。

～金防部試射巨砲O
夜裡殘紅初現，驚天巨響擾眠。
正坐混屯未安，一壺紅袍驅煩。

～訪台藝大校園O
倚山傍平原，五里入眼簾。不巧陰雨綿疊，惹得青山嬌憐。
獨坐竹林籬，荷女低吟汔。怎得孤影難離，對看相撫離棄。

～校園一景O
秋高風自來，神清氣爽開。
閒逸楓林道，一葉漂杉海。

～仿蘇軾 夜飲歸皋O
暗夜烏雲黑風起，蕭蕭風瑟襲人。依人熟睡周公問，何事擾心情，仰月述心聲。
奈何世事無人聞，皎月無情困頓 。清澈無紋孤舟痕，一樽又一樽，杜康再一輪。

O
皎月高掛千萬里，霓虹咫尺江堤。宮闕遙望江河地，磋嘆往日情，悠悠在我心。
故國風情依舊在，樓閣青衣還待。江流千尺龍磐海，何時君歸來，沁淚無可耐。

~家族台東遊（仿蘇軾鳳凰山下雨初晴）O
仙峰氤煙光透威。微風吹，暖陽隨。大道迂回，蜿蜒穿稻田。四方鐵馬交相會，問寒暄，春意催。
恰見雲裳空中飛。誰家閨？君子追。花羞荷退，堪比西施媚。風停裳落何處歸，不見誰，空留怨。

～仿陸游 釵頭鳳O
聲纖柔，語嬌透，一弦囚鳥憶心頭。
殘風影，身朦朧，離捨斷滅，磋嘆無情，空、空、空。
時序轉，心黯淡，夜夜皎月訴情愁。
花紛飛，楓成堆，蝶翼成對，夢中難追，歸、歸、歸。

青山峰，白酒逢，醉意飄渺身獨走。
北風吹，南風隨，聲聲相催，斷腸離歸，悔、悔、悔。
日逐東，夜追夢，營營一生似洞空。
星燦爛，辰璀璨，皎月相伴，無盡相嘆，愁、愁、愁。
